鼻窦炎
鼻窦或副鼻窦是什么？鼻窦，也叫副鼻窦，是鼻腔周围的含气空腔，一共有四对，分别叫做上颌窦、筛窦、额窦、蝶窦，左右对称，都有通道（窦口）通向鼻腔。正常情况下，鼻部的灰尘、细菌等异物随分泌物一起向后排至鼻咽部。形象地比喻，鼻腔就像客厅，而鼻窦则是与客厅相通的小房间，房间里的清洁工每天会收集垃圾从客厅后门运出。鼻窦炎是什么？各种原因如外伤、细菌感染、邻近器官的炎症蔓延等导致的鼻窦黏膜的炎症性疾病，即为鼻窦炎[1]。鼻窦炎可分为急性鼻窦炎和慢性鼻窦炎，急性鼻窦炎表现为突然出现的鼻塞、流涕、嗅觉下降、头疼、发热；慢性鼻窦炎表现为反复鼻塞、流涕、视力下降或失明、嗅觉下降、鼻部恶臭等。无症状的鼻窦炎可以不用治疗，有症状的鼻窦炎都需要治疗，包括使用抗感染药物、鼻腔冲洗手术等。鼻窦炎一般都可治愈，只是有些鼻窦炎治疗起来比较花时间。鼻窦炎常见吗？比较常见，慢性鼻窦炎患者的总体患病率为 8%，即每 100 个人中即有八个人患有慢性鼻窦炎[2]。鼻窦炎与鼻炎有什么区别？病变部位不一样。鼻窦炎是各个「房间」的炎症，而鼻炎是「客厅」的炎症。临床上鼻窦炎多伴有鼻炎，而鼻炎也可引起鼻窦炎，二者的症状也多有类似，都有鼻塞、流涕的情况。可通过病变部位来进行鉴别。鼻窦炎应该看什么科？耳鼻咽喉科。
鼻窦炎怎么分类？按病程的长短，可分为：急性鼻窦炎突然出现头痛、鼻塞、流脓症状，且持续时间少于12周。慢性鼻窦炎：症状持续超过 12 周的鼻窦炎[1]。鼻窦炎有什么症状和表现？急性鼻窦炎：全身表现：精神不振、食欲减退、全身感觉不舒服，儿童还会出现咳嗽、腹泻。局部表现：鼻阻塞：患者由于分泌物多且比较稠厚会出现鼻子堵塞的情况。脓涕多：鼻涕比较稠厚 ，可能还带有一些血液，少数还有恶臭味。局部疼痛和头痛：除鼻子疼痛外还伴有剧烈的头痛。慢性鼻窦炎：全身表现：患者会感觉自己比较容易疲倦，记忆力下降，注意力也比较难以集中。局部表现：头痛：患者会感觉到头部钝痛。脓涕：患者会出现黏稠性的鼻涕。鼻塞：患者由于分泌物堵塞会出现鼻子堵塞。嗅觉减退：患者会感觉自己的嗅觉有所减弱，基本是暂时性的。视力下降：患者会感觉看东西比之前模糊，严重的可能还会有失明的表现。鼻窦炎会引起哪些并发症？眶骨壁骨炎：感染鼻窦的细菌和脓液可能通过解剖途径到达眶内，引发眶骨壁骨炎。此病表现为眼睑水肿和有轻微的压痛[1]。鼻窦炎为什么会头痛？鼻窦内脓性分泌物聚积，且鼻黏膜肿胀，压迫到神经末梢，会引起头痛。额窦炎的疼痛部位多在前额、眉弓处，晨起到中午渐重，午后逐渐减轻；筛窦炎的疼痛部位多在鼻根、双眼内侧；上颌窦炎疼痛多在面颊、眼周，可有牙痛，疼痛侧向上侧卧可减轻；蝶窦炎疼痛多在较深处，如眼后、后脑勺等处。鼻窦炎是否会恶变？目前没有证据证明鼻窦炎会恶变，一般不用担心。但慢性炎症对鼻腔黏膜长期反复刺激，也不能完全排除有诱发恶变可能。鼻窦炎会导致哪些不良后果？鼻窦炎因鼻塞、流涕等症状引起身体不适，影响工作、学习和社交；炎性病灶长期存在，对与鼻腔相连的呼吸系统、消化系统都有影响，会引起咳嗽、粘痰、恶心等症状；严重的鼻部炎症可扩散到周围，引起口腔、眼部、耳部的炎症。鼻塞造成的打鼾及缺氧，可引起心血管疾病、记忆力下降等；小孩长期张口呼吸及缺氧，还可能造成智力及五官发育不良。因此，鼻窦炎应该及时、规范地治疗。
鼻窦炎的病因是什么？鼻窦炎的病因比较复杂，可能为多种因素综合作用的结果，包括：抵抗力下降：人体免疫力下降，更容易受到细菌和病毒的侵袭，细菌和病毒进入鼻窦，引发本病。致病细菌感染：如肺炎链球菌感染时，产生的炎性反应会造成黏膜水肿，引起患者通气障碍，导致本病。邻近器官疾病：如扁桃体炎、龋齿等疾病炎症累及鼻窦可引发本病。外伤或异物：鼻窦受外伤发生骨折，致病菌或异物进入鼻窦，引发本病。遗传：慢性鼻窦炎有遗传倾向[2]。鼻腔疾病：如鼻息肉、鼻中隔偏曲可使得鼻窦的通气受到阻碍而致鼻窦炎发生。鼻窦炎常见于哪些人？儿童：儿童由于鼻腔和鼻道狭窄且鼻窦发育不全，同时因为免疫力低下等原因容易诱发本病。鼻子受过外伤的人：此类人群由于外伤，细菌或病毒进入鼻窦，引发本病。家族中有慢性鼻窦炎者：由于慢性鼻窦炎有遗传倾向，如果家族中有人患有慢性鼻窦炎，会增加患此病的概率。鼻部结构异常者：可能会阻碍鼻窦通气引流路径，引发本病。患有鼻腔疾病者：如患有鼻炎、鼻息肉等疾病患者，鼻窦的通气受到阻碍，从而易发本病。鼻窦炎是否会传染？鼻窦炎不属于传染病。但鼻窦炎患者，尤其在急性发作期间，多携带有较多细菌，抵抗力较低的人群与之密切接触后可能发生感染。鼻窦炎是否会遗传？鼻窦炎不会遗传。但如过敏性鼻炎等疾病有一定的遗传倾向，而鼻炎又可以引发鼻窦炎，因此临床上也时常见到父母与孩子都患有鼻窦炎。
鼻窦炎与鼻炎有什么区别？病变部位不一样。鼻窦炎是各个「房间」的炎症，而鼻炎是「客厅」的炎症，治疗手段也不完全一样。但临床上鼻窦炎多伴有鼻炎，而鼻炎也可引起鼻窦炎，二者的症状也多有类似。因此还是应由专科医生来作出诊断及制定治疗方案。鼻窦炎需要做哪检查？鼻腔常规检查，如前鼻镜检查：观察鼻黏膜是否有充血、肿胀情况。鼻内窥镜检查：可以看到完整的鼻腔和里面鼻窦黏膜的情况。影像学检查如鼻窦 CT：可用来查看鼻窦炎是否引起其他并发症或者肿瘤情况用于手术前定位。上颌窦穿刺冲洗：通过穿刺，可以了解鼻窦内是否有脓液，若有，则可以进行下一步了解细菌的类型，以便选择合适的抗生素，有利于下一步治疗。医生可能会根据病情同时进行数种检查。
鼻窦炎怎么治疗？急性鼻窦炎以药物治疗为主[3]。慢性鼻窦炎应以根除病因为主，对于息肉较大的情况下应选择手术治疗[3]。内镜鼻窦手术：通过切除患者鼻窦的息肉或者其他病变，来恢复患者的通气[2]。鼻腔冲洗治疗：适用于各种类型的鼻窦炎患者，用生理盐水每天冲洗 1~2 次，可以清除鼻腔中的分泌物，恢复患者的通气[2]。哪些鼻窦炎需要治疗？有症状的鼻窦炎都需要治疗。少数无任何症状的鼻窦炎，譬如在头颅 CT 检查中偶然发现的轻度鼻窦炎，不需要治疗。具体请咨询医生。鼻窦炎是否能治好？鼻窦炎是可以治好的。但是因为病因复杂，有的鼻窦炎需要较长的时间治疗（数周到数月），应积极配合医生的用药及保健指导，使疾病早日痊愈。鼻窦炎的急、慢性药物治疗包括哪些？鼻窦炎的常用药物分为两大类，一类是全身治疗药物主要目的是抗炎、促进分泌物排泄；另一类是局部用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂、鼻窦冲洗的药水，清除鼻子内的分泌物等。如果明确有细菌感染，可以加用抗生素治疗。鼻内用减充血剂治疗：常用药物有盐酸奈唑啉、麻黄碱类，可以减轻鼻腔及黏膜肿胀，适用于慢性鼻窦炎患者急性发作和有严重闭塞的患者。该类药使用时间应少于七天，长期用药反而加重慢性鼻塞。使用该药可能会引起紧张、焦虑、血压升高等不良反应[2]。鼻用糖皮质激素：常见的药物有莫米松、布地奈德，可以减轻患者的炎症反应，适用于所有鼻窦炎患者，可能会引起鼻出血、鼻部刺激和灼烧感等不良反应[2]。抗生素治疗：常用药物有阿莫西林、甲硝唑等，可以控制感染，适用于重度急性鼻窦炎、慢性鼻窦炎、儿童鼻窦炎患者[3]。黏液溶解促排剂：常用药物有乙酰半胱氨酸、氨溴索，用来排除鼻腔中的黏液，适用于所有鼻窦炎患者，可能会出现胃肠道不适及过敏等不良反应[2]。鼻窦炎用喷鼻剂是否有依赖性？现在的喷鼻剂/滴鼻剂一般分为三类：减充血剂：药店能买到的多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续数小时，如盐酸羟甲唑啉喷雾剂。其使用方法分为「2~6岁」与「6岁以上」。激素类：如布地奈德鼻喷剂等。抗过敏类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。后两类喷鼻剂一般都是处方药，按医嘱用药一般无太大问题。第一类喷鼻剂因为可以自行购买，容易造成滥用，长期使用此类药物，不但疗效变差，还会引起「药物性鼻炎」，使治疗变得非常困难，因此此类药物不建议长期使用，连续使用最好不超过一周。鼻窦炎用激素类喷鼻剂是否有副作用？所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用，所以就更没必要谈激素色变。喷鼻剂药量非常小，且基本只作用于鼻部粘膜，在鼻窦炎疗程内一般无明显副作用。鼻窦炎为什么用药老是不好？鼻窦炎的病因比较复杂，可能由鼻结构异常、邻近器官炎症等引起，鼻腔如有异常结构，药物不能解决；鼻窦为较深处的半封闭性空腔，药物难以起到作用；部分鼻炎（如过敏性鼻炎）本身的特性就是很难根治，反复发作，又加重了鼻窦炎。鼻窦炎中哪些需要手术？鼻腔结构异常（如鼻中隔偏曲）等引起的鼻窦炎；经足量足疗程保守治疗效果不明显的鼻窦炎；影响窦口鼻道复合体或各鼻窦引流的鼻息肉。鼻窦炎手术前为什么要用药？鼻窦炎手术用药有助于减少术中出血，便于医生操作，减少损伤；也有助于促进术后的黏膜恢复。鼻窦炎怎么手术？目前的鼻窦炎手术多在内窥镜下进行，医生将镜头及各种器械通过前鼻孔进入鼻腔，在显示屏监视下进行操作，主要目的是纠正异常结构，开放各鼻窦与鼻腔间堵塞的窦口，清理「垃圾」。面部不会留下疤痕。某些情况下内窥镜手术困难或者效果不好，可能需要同时或者单独行唇龈沟入路的手术，即在上唇与牙龈间作小切口，面部也没有疤痕。但术后可能有短期的面部肿胀与麻木感。鼻窦炎手术是微创手术吗？鼻窦炎手术一般是在鼻内镜下进行的功能性鼻窦手术，属于微创手术。皮肤上不留疤痕。鼻窦炎手术在鼻腔内的创面不能缝合，术后容易再次出血，所以需要鼻腔填塞止血材料 1～2 天。鼻窦炎手术有什么风险？鼻窦炎手术常见的风险有出血和感染。鼻窦周围与口腔、眼眶、颅腔相邻，中间仅隔一层很薄的骨板（类似纸核桃壳），手术有可能破坏骨板损伤邻近的眼球、颅内组织（甚至有少数人术前骨板已经被破坏），因此请到正规医院就诊和手术。鼻窦炎手术后为什么还要就诊？鼻窦炎术后创面会反复结痂，加上黏膜肿胀，痂皮有可能和分泌物一起再次堵塞窦口，可能还需至医院换药数次。鼻窦炎为什么会复发？反复发生的感冒，或者反复发作的鼻炎，会刺激鼻粘膜肿胀增厚，分泌物增多，到不可逆的状态时鼻窦炎又会复发。因此即使鼻窦炎痊愈后仍需注意保健。
鼻窦炎患者在饮食上有什么禁忌？需要避开明确会引起自己过敏的食物，其他鼻窦炎患者饮食上没有特殊禁忌，但需注意荤素搭配合理，多吃新鲜蔬菜、水果。健康、均衡的饮食有助于增强机体的免疫力。鼻窦炎患者在生活上要注意什么？增强体质，预防感冒。避开过敏原。有需要的患者，可以每日行鼻腔冲洗。避免长期使用含减充血剂的喷鼻剂。鼻窦炎患者在家怎么进行鼻腔冲洗？鼻窦炎术后，以及有鼻炎、鼻窦炎病史的患者均推荐在家进行鼻腔冲洗。目前常见的冲洗分两类。自行购买各类洗鼻器，洗鼻器的型号较多，具体用法可咨询销售人员。有相应的冲洗盐剂放入洗鼻器内，加温水后进行冲洗；也可只用生理盐水冲洗。成人及愿意接受鼻腔冲洗的小孩都适用，可在家及学校宿舍使用，一日 1～2 次。小瓶装喷雾型洗鼻剂。内容的冲洗药液已配好，对鼻孔内喷数喷即可，但一瓶喷完无法重复使用。便于随身携带，一日可多次使用。且喷雾压力较温和，不愿接受洗鼻器冲洗的小孩也可选用喷雾型洗鼻。
鼻窦炎怎样预防和保健？针对免疫力低下者应锻炼身体，劳逸结合，提高身体抵抗力。针对有鼻炎、鼻窦炎病史的患者可以每日行鼻腔冲洗。针对鼻部结构异常者应矫正鼻腔畸形，如鼻中隔偏曲。针对鼻腔疾病患者和鼻子相邻器官炎症患者应积极治疗原发疾病。
鼻囊肿
鼻囊肿是什么病？为了了解什么是鼻囊肿，首先先让我们来了解一下什么是囊肿。囊肿作为我们生活中一种常见的病变，绝大多数都是良性的，由囊壁和其中的液体共同构成，它的表面多光滑，呈限制性发展（不会无限扩张）。而鼻囊肿就是发生在鼻部的囊肿。鼻囊肿通常由于其体积对其他部位造成压迫而表现出相关的临床症状，有时也会继发感染，切除后可痊愈，患者的生活并不会受到严重影响。鼻囊肿有哪几种常见的类型？有何特征？鼻前庭囊肿（nasal vestibular cyst）：指位于鼻前庭的囊性肿块。多见于女性，好发年龄为 30～50 岁，常发生于一侧，但左右侧发生概率相同。鼻前庭囊肿生长缓慢，开始时不易被发现。鼻窦囊肿（nasal sinus cyst）：是指原发于鼻窦内或来源于牙或牙根并向上颌窦内发展的囊性肿物，分为鼻窦黏膜囊肿和上颌窦牙源性囊肿两类。鼻窦黏膜囊肿：鼻窦黏膜囊肿又分为黏液囊肿和浆液囊肿，其中又以粘液囊肿最为常见。粘液囊肿生长缓慢，病程可长达数十年，临床表现多样。而浆液性则常无临床表现，或临床表现较为轻微，有自愈倾向。上颌窦牙源性囊肿（odontogenic cyst）：即为上列牙发育障碍或病变，突入上颌窦内形成的囊肿，故称为上颌窦牙源性囊肿，可分为含牙囊肿与牙根囊肿两大类。含牙囊肿占牙源性囊肿的一半以上，是由未萌出牙或额外牙刺激周围组织所形成，而牙根囊肿则通常继发于牙根感染或牙龈坏死。
鼻囊肿有哪些常见表现？鼻囊肿的各个类型所表现出的临床症状并不相同。1. 鼻前庭囊肿：鼻前庭囊肿发展缓慢，通常只在一侧发病。伴随着囊肿的增长，其症状才逐步显现。可以从外观上观察到鼻翼等部位的异常隆起，部分患者可能还会感受到鼻内以及上唇的胀痛感，而这一感觉又会在咀嚼食物时加重。如若囊肿并发了感染，囊肿的体积会迅速增大，而患者的疼痛感也会随之而加重。2. 鼻窦粘液囊肿：病程较长，可数十年仍局限在鼻窦腔内，但体积较大的囊肿通常会侵犯多个部位从而带来多种不同的临床表现，而体积较小的囊肿可能仅仅只引起头痛。若囊肿并发感染，则会变为脓性囊肿，症状会进一步加重。而根据其大小和侵犯部位的不同，可有下列的临床表现：鼻部表现：鼻腔检查时可见不同部位的膨隆凸起，或是鼻顶下陷（额窦），患者自身可以感觉到嗅觉的减退，出现流涕、鼻塞等症状，严重时还可出现脑脊液鼻漏（脑脊液通过一些部位的缺损、破裂处流出，通过鼻腔流出体外）。眼部表现：当囊肿增大侵犯到眶内即可出现眼部症状。眼球移位：由不同位置的鼻窦侵犯，眼球的移位方向也不相同，可表现为向外下、外侧以及突出等等，可作为鉴别诊断的依据。眶尖综合征：这是由于巨大的囊肿压迫到眶尖周围的脑神经，使其正常的功能遭到破坏，从而导致眶压增高使眼球突出；眼肌异常使眼睑下垂、眼球固定；视力减退甚至失明以及眼部的感觉障碍。其他：由于受到囊肿的压迫，患者的视力可出现不同程度的障碍或者损失，也可造成不自主地流泪等症状。面部表现：面部可观察到囊肿所致的隆起，隆起表面光滑，有「乒乓球感」或是「破鸡蛋壳感」，通常碰触它患者自身不会感到疼痛。当出现炎症感染时，其局部可出现发红、肿大、发热以及疼痛的感觉。其他表现：包括头痛与麻木感；囊肿压迫脑垂体时可出现尿崩（尿量增加）、闭经等内分泌症状；囊肿侵犯颅底时可引起脑膜炎；炎症感染严重时可有体温升高或是全身不适。3. 鼻窦浆液囊肿：单纯的鼻窦浆液囊肿通常没有明显的症状，部分病人会出现头痛、牙痛等症状，有时会从鼻腔内流出黄色透明液体（囊肿破裂导致）。囊肿反复地产生与破裂，会使得患者的症状呈现间歇性发作。4. 含牙囊肿：囊肿增大时可导致该侧的面颊部或是唇龈部的局部隆起，隆起处皮肤黏膜正常，也可有「乒乓球感」或是「破鸡蛋壳感」，部分患者也会出现同侧的鼻塞，眼球也有一定可能会向上移位。而其特征性的表现则为检查牙齿时常发现有一牙缺如，多为尖牙、前磨牙或切牙。鼻囊肿常发生在哪些部位？鼻窦黏液痰肿好发于筛窦，其次为额窦，上颌窦较少见，而原发于蝶窦者则十分罕见；鼻窦浆液囊肿多见于上颌窦，常位于上颌窦底壁或内壁；含牙囊肿一般多发生于下颌骨。鼻囊肿会引起哪些其它疾病？如何治疗？球后视神经炎：由蝶窦等鼻窦处的囊肿可引发球后视神经炎，表现为眼球后部的疼痛。视力的迅速下降，严重时可丧失光感，症状常反复发作。可在囊肿切除后进行视神经减压术。脑脊液鼻漏：是由于蝶窦等处的囊肿侵犯颅底，或是切除囊肿的术中对硬脑膜造成损伤所导致。可在囊肿切除后同期进行颅底脑脊液漏修补术。眶尖综合征：多因巨大的蝶窦或筛窦囊肿或脓性囊肿引起，必要时可进行眶尖内侧壁减压术。
鼻囊肿的病因是什么？鼻前庭囊肿以及鼻粘膜囊肿的产生通常是由于多种因素共同导致的：有人认为其与先天因素有关，比如胚胎发育期存在异常；还有人认为是由于各种原因导致鼻前庭底部的黏膜黏液腺腺管阻塞，使得腺体分泌物无法排出，随着时间的发展逐渐增大而形成了囊肿。含牙囊肿是由于停留在牙槽骨中的未萌出牙或额外牙对周围的细胞产生了持续性的刺激作用，使其进行了增值并产生分泌物，最终连同牙釉质一起包裹而形成囊肿。牙尖周囊肿继发于于牙根感染、牙髓坏死，在牙根尖周附近病变的刺激下，进而形成肉芽肿或脓肿，最终发展成为囊肿。鼻囊肿会传染吗？不会。基于上述鼻囊肿病因的阐述不难发现，鼻囊肿并不具备传染的基本条件。
鼻囊肿需要做哪些检查？体格检查：主要是针对隆起部位的触诊、眼部以及鼻唇沟等部位的视诊等等。影像学检查：在影像学检查（如 CT、MRI）的辅助下可以确定囊肿的部位及其性质，例如：含牙囊肿的鼻窦影像学检查显示患侧上颌窦腔扩大，囊肿阴影内含有牙影；牙尖周囊肿鼻窦影像学检查可显示患侧上颌窦腔内病牙根尖周部小圆形囊肿影，周围骨质吸收。穿刺检查：可作为明确诊断的证据。如抽出黄色透明液体则佐证鼻浆液囊肿；抽出淡黄色、棕褐色或淡绿色的黏稠液体，且镜下检查该液体见胆固醇结晶则佐证鼻黏液囊肿。
鼻囊肿要去看哪个科？一般前往医院的耳鼻咽喉科就诊。鼻囊肿能自己好吗？一般不能。唯一的例外是鼻窦浆液囊肿，当鼻窦浆液囊肿较小时可不做处理，并有一定的自愈可能，但当其反复出现时还是应当前往医院进行相关的治疗。鼻囊肿怎么治疗？在健康体检中发现较小的囊肿或是不表现出临床症状的囊肿，可不做处理。但当囊肿对周围的组织产生压迫表现出相应症状，或者囊肿持续性生长时，一般选择手术切除，而手术方法则首选鼻内镜手术。若为牙源性囊肿，则同时也应视情况拔出病牙，以防止囊肿的复发。如果囊肿伴有感染，手术前后可以使用抗生素等药物控制感染。
鼻囊肿的患者在饮食上要注意什么？鼻囊肿的患者在饮食上无特殊禁忌证，但囊肿所引发的疼痛（尤其是牙源性囊肿）可能会产生一定程度的进食困难。对于这种患者而言，可以选择汤汤水水类的食物，但需要保证每日所摄取的热量以及营养充分而全面。鼻囊肿的患者在生活中要注意什么？应听从医生的具体建议，注意鼻腔卫生，可使用盐水对鼻腔进行冲洗，术后进行定期复查等。
鼻囊肿可以预防吗？怎么预防？目前尚无针对性的有效预防方法，重点在于早期发现并治疗。注意保持口腔卫生，重视对于病牙的治疗而防止其感染或是持续刺激周围细胞，有助于预防牙源性囊肿的发生。
鼻出血
鼻出血是什么？鼻出血（在医学上也叫鼻衄）是指血液从鼻腔向前流出或向后流进口内，是耳鼻喉科常见的临床症状之一，部分情况下是需要紧急处理的急症。鼻出血是耳鼻喉科常见的急诊，好发于冬季、春季和夏季，暂无具体的流行病学数据[1]。鼻出血既可表现为反复间断的出血，也可以表现为持续性的出血。症状轻者仅为鼻涕中带血，严重的可表现为大量的出血，可能会引起失血性休克而危及到生命[2]。鼻出血是一种临床症状，由很多原因引起。既可以是鼻腔、鼻窦（指的是鼻腔周围颌骨或者颅骨内部的小空腔）、鼻咽部疾病常见症状之一，也可以是某些全身疾病（如血液病）的局部表现。
鼻出血怎么缓解？鼻出血的正确处理方法：先坐下，头部前倾，以防吞入血液。擦拭鼻子，用清洁的棉球或纸巾塞住鼻腔，向鼻中隔持续施压，保持十分钟不放手。在此期间，可以用口呼吸。如果继续出血，或者是打击或者摔倒引起的，需要寻求专业的医疗建议。对于青少年来说，鼻出血部位主要位于鼻腔前端，出血量一般较少，经过简单处理如捏紧双侧鼻翼也能止住出血，可以暂时不到医院处理。如果经以上处理，鼻出血不能终止，也不要特别紧张、恐惧，建议到医院就诊，让医生明确出血原因。需要注意的是，不要仰头止血，这样血液会向后流入咽部，容易造成呛咳甚至窒息；血液吞入胃内也容易诱发呕吐。少量鼻出血可以适当活动，但不能进行剧烈的运动。如果鼻出血较多进行了鼻腔填塞或手术治疗，则应严格遵守医嘱在医生的指导下进行循序渐进的活动，逐渐增加活动量，不要急于求成，避免再次出血。鼻出血的治疗：药物治疗：营养物质：如维生素 C 等，适用于营养不良的儿童患者，可以补充营养，缓解鼻出血的症状[3]。出血点电凝术：鼻腔后部出血多由蝶腭动脉引起，适用于明确看到出血点的患者，可以改善预后，也较为经济，但可能会引起鼻塞、鼻结痂及粘连，牙齿、硬腭、上唇皮肤麻 木感及急性鼻窦炎等[4]。选择性动脉造影和栓塞技术：适用于难治性鼻出血患者，此技术方法简便，止血效果好，恢复快，但可能会引起中枢性及周围性面瘫（面神经核以下损害导致的面瘫）、头痛等症状[4]。激光治疗：用于鼻出血患者，具有视野清晰、止血确切、安全简便、无痛苦、并发症少等优点[5]。鼻出血怎么预防？全身健康是预防鼻出血最重要的基础。还应注意以下几点：注意鼻腔护理，不要经常抠鼻孔。日常生活注意增强体质、饮食节制、劳逸结合、多饮水、保持大小便通畅，避免排便时过分用力。室内保持空气洁净和湿润，避免鼻腔干燥出血。高血压患者注意经常测量血压，控制血压不要上下波动，避免血压过高，导致鼻出血。患有血液系统疾病的患者应当积极治疗，监测血液状态。注意学习有关医学知识，做到有备无患。
鼻出血在什么情况下应该前往医院就诊？如果大量出血，则应马上到医院，不能拖延，以免出现危险。每次鼻出血都不容易止住，应尽快前往医院就诊，明确病因。存在频繁、反复流鼻血时，建议尽早去医院明确原因。患有鼻部肿瘤等疾病出血鼻出血不止时，应立即就医。鼻出血发生在儿童时，哪些情况需要进行血液检查？哪些情况下的儿童鼻出血需要排除血液疾病呢？尽管正确应用了局部压迫止血，仍能直接观察到 >30 分钟的鼻出血。紧急止血措施治疗无效的鼻出血。二岁以下儿童的鼻出血。鼻出血每周 三次及以上，持续数周。病史或检查结果提示出血性疾病或其他全身性疾病。鼻出血应该挂什么科？出血量大时应就诊于急诊科；若由耳鼻喉疾病引起的鼻出血，可以就诊于耳鼻喉科；由血液疾病引起的鼻出血，可以就诊于血液科。鼻出血的诊断，需要做哪些检查？体格检查：通过触诊观察鼻部有无压痛、肿块，了解鼻部的基本情况。血常规检查：观察有无贫血，辅助诊断。凝血四项检查：观察机体有无凝血情况，排除血液疾病。病原学检查：观察有无感染。影像学检查：排除鼻腔肿瘤、鼻腔异物等。
鼻出血可能是哪些原因导致的？局部病因：外伤：机械性外伤或医源性损伤，鼻骨、鼻中隔或鼻窦骨折及鼻窦气压骤变，筛前动脉破裂、海绵窦内动脉破裂，手术中损伤鼻黏膜或血管，挖鼻、用力擤鼻、剧烈喷嚏、鼻腔异物等，均可损伤鼻黏膜血管，造成出血。炎症：各种鼻腔和鼻窦的感染均可因黏膜病变，损伤血管而出血，如结核、白喉、梅毒等。鼻中隔病变：鼻中隔偏曲，鼻中隔糜烂、溃疡或穿孔是出血的常见原因之一。肿瘤：鼻腔、鼻窦及鼻咽良恶性肿瘤可溃烂，出血经鼻流出，如鼻咽血管纤维瘤、鼻中隔毛细血管瘤、鼻咽癌等。气候因素：高原地区气候干燥，鼻黏膜干燥结痂导致鼻出血。全身原因： 凡可引起动脉压及静脉压的血压不正常波动、血液功能障碍或损伤血管壁的全身性疾病均可发生鼻出血。心血管疾病：高血压、血管硬化、充血性心力衰竭等，是造成鼻出血的全身因素中重要的原因。血液疾病：凝血机制异常的疾病，如血友病、纤维蛋白形成障碍、异常蛋白血症（如多发性骨髓瘤）、结缔组织疾病和等；血小板量过少或功能异常的疾病，如血小板减少性紫癜、白血病、再生障碍性贫血等，会引起鼻出血。营养障碍或维生素缺乏：维生素 C、K、P 或钙缺乏。维生素 C、P 缺乏会降低毛细血管脆性和通透性，维生素 K 与凝血酶原形成有关，钙为凝血工程必不可少的物质，从而这些营养障碍和维生素缺乏会导致鼻出血。肝、肾疾病和风湿热等：肝硬化、肝功能损害影响凝血酶原和纤维蛋白原的合成，尿毒症易致小血管损伤引起出血。风湿热儿童早期常有鼻出血。急性发热性传染病：如流感、出血热、麻疹、疟疾、鼻白喉、伤寒、肝炎等，也会诱发鼻出血。滥用酒精：酒精可以降低凝血因子的合成，出现骨髓抑制、血小板抑制和维生素缺乏，从而诱发鼻出血。特发性鼻出血：除上述鼻出血原因外，临床上还常可发现一部分鼻出血病人，在疾病的全过程中均不能找出可能的出血原因或部位，且鼻出血控制后未再出血，此类出血称为特发性鼻出血。
宝宝嗓子疼
宝宝嗓子疼常见的原因或疾病有哪些？宝宝嗓子疼多是由于咽部或咽部周围的部位发生了疼痛的感觉。有时候，由于某些原因，如食管或神经肌肉调节出了问题等引起宝宝吞咽不舒服时，宝宝也会描述为嗓子疼。大孩子可以直接表达疼痛感，小宝宝常常会表现为哭闹或不愿意吃东西等。1. 病毒性咽炎如果除了嗓子疼，一般宝宝还会有流涕、咳嗽、腹泻，还有鼻炎、声音嘶哑、结膜炎等表现时，提示可能病毒感染了。大多数咽炎都是由病毒引起的，但临床上很难精确区分是病毒还是细菌引起的。在一些病毒感染时，鼻炎和咳嗽的表现往往更明显，咽喉痛通常是比较温和的。而在手足口病和疱疹性咽峡炎时则咽喉痛较明显。2. 链球菌性咽炎这是最常见的细菌感染性咽炎，多发于冬、春季月份。咽痛非常强烈，吞咽时可能会很疼，可影响进食。除了高烧外，较少会出现咳嗽、流鼻涕，典型的可以在扁桃体上看到白色或黄色的渗出，多伴有头痛、胃肠道表现（腹痛、呕吐）和颈部淋巴结压痛等。3. 刺激性咽炎多好发于冬季天冷时候，尤其在强暖气房睡觉后更明显。咽部干燥可能刺激了粘膜，导致宝宝嗓子疼。室内吸烟或化学物质污染空气也会导致喉咙痛。有些宝宝对霉菌、花粉和宠物皮屑过敏时，也会出现咽痛表现。4. 异物卡呛宝宝会出现呛咳、咳嗽，家长可以仔细观察宝宝的咽喉部有无异物卡住。如合并有呼吸困难、喘息等时，建议尽快耳鼻喉科就诊排除有无气道异物可能。5. 严重的咽部疾病如果宝宝除了嗓子疼外，同时伴有高热、吞咽困难、大量流口水、呼吸时喉咙有「呼噜呼噜」的喘鸣声，甚至呼吸困难等表现时，提示咽部或咽部附近的问题已经导致了呼吸道梗阻，需紧急就医处理。常见的疾病有会厌炎、咽后脓肿、咽侧脓肿、扁桃体周围脓肿、传染性单核细胞增多症引起的扁桃体肥大等。6. 其他原因如少见病原体感染的咽炎（淋病奈瑟菌、白喉杆菌、厌氧菌等），或由于牙齿、耳朵、颈部淋巴结等部位发生炎症时引起的牵涉痛，有时也会被宝宝们描述为嗓子疼。宝宝嗓子疼怎么办？注意家庭护理，嗓子疼大多都可缓解1. 提高空气中的湿度如果是冬季天冷时候，尤其在强暖气房睡觉后宝宝的咽痛加剧，要注意提高空气湿度。可以在宝宝床头挂上湿毛巾、房间使用加湿器或者在屋里放一盆水，避免咽部干燥刺激黏膜，加重宝宝疼痛感。2. 避免接触刺激物避免宝宝接触刺激物，如吸入二手烟、花粉和宠物皮屑等，尽可能减少因过敏原的刺激而导致的咽痛表现。3. 减少活动，多休息多数的咽痛都是病毒感染或细菌感染导致的，常常会伴随其他不适表现，如流涕、咳嗽、发热等，因此宝宝不舒服的期间可以适当减少活动，要保证充分的睡眠和休息。4. 保证液体摄入，避免脱水嗓子疼会引起吞咽困难，影响宝宝进食和喝水。这时家长一定要保证宝宝每日摄入的液体量，6 个月以下的小宝宝每日按需喂养母乳或配方奶，一般 8～12 次。大一些的宝宝可以通过多喝水，或从牛奶、辅食等中获得水分，避免造成脱水。5. 饮食清淡，最好给宝宝吃流质食物酸的、辣的刺激性食物，或者硬的和过热的食物都会刺激咽喉，加重宝宝的疼痛感。如果已经出现了嗓子疼，建议家长避免给宝宝吃这些食物，饮食可以清淡一些，食物的温度也不宜过高。流质或质地较软的食物可能更利于宝宝接受。6. 吃冰棍或冰水可以缓解疼痛如果宝宝嗓子疼得厉害，可以通过吃冰棍或者喝些冰水的方式，帮助缓解疼痛，同时也助于补充水份。7. 适当药物镇痛如果宝宝疼痛厉害，必要时可以通过服用解热镇痛药，如对乙酰氨基酚，从而缓解宝宝不适，用法用量请严格按照说明书或遵医嘱。宝宝嗓子疼，什么情况下需要就医？普通感染导致的嗓子疼通常持续数天，并且在护理后一般都会逐渐好转，正常情况下不会出现症状的继续加重和恶化。但是，如果经家庭护理治疗后，宝宝的咽痛症状无缓解，或出现以下情况时，建议到医院进行进一步的评估及治疗[1,2]。呼吸困难或呼吸急促：除了呼吸次数明显增多外，还可见鼻翼两侧扇动，宝宝胸骨上、锁骨上的凹陷明显，肋骨间隙有凹陷，口唇周围、指甲发紫等表现；咽部出现明显的「呼噜呼噜」的喘鸣声或喉鸣声；脱水：宝宝的尿量明显变少且颜色较平时深，哭的时候没眼泪，嘴唇干燥，眼窝凹陷等，严重脱水甚至会出现神志的异常；疼痛加重，已经严重影响到宝宝进食，或者症状持续超过 3 天丝毫没有改善；宝宝精神状态很差，容易疲劳，一直无精打采，或者出现了恶心、呕吐等其他不适；伴有反复发热（腋温 > 38.5 ℃）；其他异常或严重的表现。
鼻塞
鼻塞是什么？鼻塞，又称为鼻堵，是由于各种原因导致鼻腔通气不畅或是有堵塞感[1]。是鼻、鼻窦发生疾病后的常见症状，有时也会在某些全身性的疾病中出现。鼻塞作为一种症状，在发生时会感觉到呼吸不太通畅或是鼻内有异物感，鼻塞有时仅发生于一侧鼻孔，有时会在两侧鼻孔间交替或持续发生。一年四季均可发生鼻塞，具体发作时间在个体中有较大的差异，有些人在夜间和清晨时鼻塞会有所加重，也有些人在全天任意时间段内无明显差别。鼻塞中的交替性鼻塞是什么？关于交替性鼻塞，并不一定都是疾病原因引起的。正常情况下，我们的鼻黏膜也会出现周期性的肿胀，在鼻中隔两侧交替出现，间隔大概 2～7 小时，这种现象叫鼻周期。一般来说，只要不影响通气，这种现象是正常的。
鼻塞怎么缓解？鼻塞主要是鼻黏膜炎症或是分泌物增多导致的，可以是鼻腔炎症或是其他疾病、药物等引起的，可以通过以下一些方式来缓解鼻塞的症状：绝大多数的鼻塞，可在使用生理盐水进行洗鼻，或用鼻腔喷雾器喷鼻后，有所好转。过敏性鼻炎引起的鼻塞：应尽量避免接触已知的过敏原（常见的有花粉、尘螨、动物毛屑），外出时可佩戴口罩；过敏性鼻炎引起的鼻塞症状若是较为严重的话，可能还需要使用糖皮质激素或是抗组胺药进行抗敏治疗[2]。萎缩性鼻炎引起的鼻塞：主要是鼻腔过于干燥形成了干痂，从而导致鼻子通气不顺畅，可使用空气加湿器来增加室内的空气湿度；冬天出门时戴上口罩，避免鼻腔直接接触冷空气。鼻部结构异常或是肿瘤等疾病导致的鼻塞，可能就需要进行手术治疗了。若是不明原因导致的鼻塞，建议先前往医院，在医生诊断后再进行相应治疗。
鼻塞需要到什么科室就诊？耳鼻喉科。鼻塞在什么情况下应该前往医院就诊？鼻塞是种较为常见的症状，一般来说，若是感冒或过敏引起的鼻塞，在常规进行感冒的治疗或是抗过敏治疗后，鼻塞的症状基本能得到缓解。但若出现鼻塞的症状，并伴有以下一种或多种情况时，应前往医院就诊：伴有咽痛、持续发热、消瘦、倦怠、头痛、声音嘶哑、咳嗽等全身症状；鼻塞持续加重且已经影响到了日常生活和夜间睡眠，比如夜间打鼾或者夜间因呼吸不畅而被憋醒；伴有脓鼻涕，且进行性加重；伴有鼻腔内疼痛、嗅觉减退、持续流鼻涕、鼻出血、鼻涕中带血的症状。鼻塞可能需要做哪些检查？鼻镜检查：有前鼻镜检查和鼻内镜检查，能较为直接的观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况，一般首选鼻内镜检查。血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性。影像学检查：CT 和 X 线等影像学检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。过敏原检测：可以查明具体的过敏原种类，一般在怀疑是变应性鼻炎（过敏性鼻炎）引起的鼻塞时进行检测。
鼻塞可能是哪些原因导致的？鼻腔及鼻咽部疾病：鼻炎、鼻窦炎：鼻部和鼻窦部位的炎症会侵犯鼻黏膜，从而产生鼻塞的症状，并且可能会有伴有鼻痒、流涕、喷嚏等症状。常见的有变应性鼻炎（过敏性鼻炎）、萎缩性鼻炎、急性鼻炎、慢性鼻-鼻窦炎等各种鼻炎、鼻窦炎。鼻腔结构异常：鼻中隔偏曲、鼻中隔黏膜肥厚、腺样体肥大或是先天性鼻部畸形等，也会出现鼻塞的症状[1]。鼻腔堵塞：鼻息肉或是鼻腔内存在异物，会导致鼻子通气不顺畅，从而出现鼻塞的症状。上呼吸道感染：最常见的就是由于感冒、流感等引起的鼻塞。全身性因素：内分泌功能紊乱（例如糖尿病、甲状腺功能低下等）或是全身血管舒缩功能失调，也会产生鼻塞的症状[1]。肿瘤：鼻、鼻窦、鼻咽部若是存在肿瘤，也会出现鼻塞的症状，并且鼻塞会随着肿瘤的生长而逐渐加重[1]。药物：使用鼻腔减充血剂、抗抑郁药、高血压等药物后，也可能会出现鼻塞的症状。其他：吸烟或是二手烟；长期处于寒冷、干燥、污染性环境中；或是鼻部受到过外伤等，也容易诱发鼻塞。
鼻前庭炎
鼻前庭炎是指什么？鼻前庭炎是鼻前庭皮肤的弥漫性炎症。是一种罕见的鼻前庭急性感染，通常为葡萄球菌感染，鼻前庭刚好位于前鼻孔内。鼻前庭炎应该看哪个科？英文名称：Vestibulitisofnose, VB.别名：鼻毛囊炎，急性鼻前庭炎，慢性鼻前庭炎。就诊科室：耳鼻喉科，皮肤科。鼻前庭炎是怎么引起的？诱发因素包括挖鼻或过度地擤鼻，这可引起鼻毛囊周围结痂和出血。目前尚未发现鼻前庭炎与鼻类固醇的使用有关。鼻前庭炎常见人群是哪些？一年四季均可发病，较常见于成年人。鼻前庭炎主要表现是什么？该病的突出症状包括疼痛和肿胀，突然出现的触摸或活动鼻时异于平常的疼痛一般是促使患者就医的原因。鼻塞并不常见。检查时，可能看见鼻黏膜肿胀、结痂，有时见丘疹样病变。部分病例可见鼻外部肿胀、发红和皮温较高，但通常无全身发热。因为毛囊大多位于鼻前庭皮肤和黏膜处，所以通常不会累及鼻中隔。鼻前庭炎怎么判断？根据上述临床表现，诊断不困难。对于炎症范围较大，可行鼻部 CT 评估。鼻前庭炎怎么治疗？消除鼻腔内刺激性分泌物，避免有害粉尘的刺激，改正不良挖鼻习惯。治疗可用莫匹罗星鼻用软膏一日 2 次，连用 5 日，或在感染范围较广时给予口服抗生素。鼻前庭炎会引起什么疾病？改善不良挖鼻习惯，及早用药治疗，预后良好。鼻前庭炎怎么预防？消除鼻腔内刺激性分泌物，避免有害粉尘的刺激，改正不良挖鼻习惯。
鼻甲肥大
鼻甲肥大是什么病？鼻甲位于双侧鼻腔里，一共有三对，上鼻甲、中鼻甲、下鼻甲各一对（见下面图片中的左图）。最常见的鼻甲肥大是下鼻甲肥大。鼻甲肥大是由于各种原因引起鼻甲表面的黏膜发生肿胀增厚、或骨性肥大所致。鼻甲肥大的人照镜子时，扒开鼻孔就有可能看到肥大肿胀的下鼻甲。鼻甲肥大有保守治疗和手术治疗两种方式，主要根据鼻甲肥大的程度、鼻粘膜炎症的性质以及症状的严重程度来决定用哪种治疗方式。理论上讲，手术可以根治鼻甲肥大。鼻甲肥大常见吗？鼻甲肥大是非常常见的疾病，在各个年龄段都会出现，但是更多见于年轻人和小孩子。
鼻甲肥大会引起什么表现？鼻甲肥大主要会引起鼻腔狭窄、通气不良。轻者会感觉轻度鼻塞，有时通气有时不通气，感冒的时候会明显加重。重者会有持续鼻塞，时间久了还会因为缺氧而引起头痛，睡眠打鼾，睡觉时有空气不足、憋气的感觉。鼻甲肥大会引起什么其它疾病？鼻甲肥大的并发症，大多数都是由于鼻腔通气不良引起的，就像成语说的「流水不腐，户枢不蠹」。长期鼻腔通气不良，容易使致病微生物在鼻腔存留，引起感染。患感冒或细菌性鼻炎、鼻窦炎时，因为鼻甲肥大，鼻腔分泌物难以排出，会使感冒、鼻炎迁延不愈。炎症顺着黏膜蔓延还容易引发鼻窦炎，出现流黄鼻涕、鼻塞加重等症状。鼻甲肥大、通气不良，还会导致鼾症。夜间鼾声大、缺氧，会影响正常睡眠，导致第二天精神不佳。严重的鼾症还会引起记忆力减退、高血压等慢性疾病。鼻甲肥大会有后遗症吗？可能的后遗症主要是鼻塞、鼻腔干燥等。
鼻甲肥大是由什么原因引起的？鼻甲肥大主要是由于鼻甲表面的黏膜受到刺激后增厚引起的，常见的刺激有各种类型的慢性鼻炎。此外，鼻甲肥大还可由变态反应所致，即我们常说的过敏。鼻甲肥大会遗传吗？一般不会。鼻甲肥大会传染吗？不会。
鼻甲肥大需要做哪些检查？前鼻镜检查：医生用器械把鼻孔撑开一点点，用光照着看一下是不是鼻甲肥大。如果确诊了鼻甲肥大，医生可能会把含有麻黄素的喷雾或棉片放在鼻甲上，观察肥大的鼻甲会不会在药物的作用下缩小，一方面可以使鼻腔空间扩大一点，便于观察鼻腔后端的病变，另一方面还可以通过鼻甲对药物的反应来鉴别一下是什么性质的鼻炎。鼻内镜检查：有些人鼻甲过于肥大，药物无法使鼻甲收缩，鼻腔后端看不到，可能还需要做鼻内镜检查。鼻阻力检查：这个检查是为了了解鼻甲肥大对患者的鼻腔通气影响有多大。如果患者还有鼻炎、鼻窦炎，则需要进一步做过敏原检测、鼻分泌物涂片、鼻窦 CT 等检查。鼻甲肥大和哪些疾病的表现比较类似？从外观来看，肥大的鼻甲就是一块肿胀的软组织，堵塞了部分鼻腔，因此，其他有类似外观的疾病就需要和鼻甲肥大相区别。比如：鼻息肉：鼻息肉脱出到鼻孔附近时，可以看到一团苍白色半透明样的组织堵塞鼻腔，会被误以为是肥大的鼻甲。鼻腔肿瘤：某些鼻腔肿瘤长在鼻孔附近，可以呈现粉红色光滑的外观，如鼻腔的淋巴瘤，需要和鼻甲肥大鉴别。鼻腔异物：鼻腔异物常见于儿童，如果是一些柔软光滑的粉红色异物卡在鼻腔里面，有时候也会误以为是鼻甲肥大。
鼻甲肥大一般去看哪个科？耳鼻咽喉科。鼻甲肥大怎么治疗？鼻甲肥大有保守治疗和手术治疗两种方式，主要根据鼻甲肥大的程度、鼻粘膜炎症的性质以及症状的严重程度来决定用哪种治疗方式。保守治疗：主要是通过鼻腔局部用药来缓解鼻塞，如果合并过敏性鼻炎可能还要加用口服抗过敏药。手术治疗：目前的治疗方法主要是低温等离子射频消融术，把消融针头刺入肥厚的鼻甲，使里面的软组织消融，使鼻甲变薄，不会损伤鼻甲表面的黏膜。鼻甲肥大的治疗药物有什么常见副作用？治疗鼻甲肥大的鼻腔局部用药一般有两类，一类是用于收缩肥大的鼻甲、缓解鼻塞的，一类是用于消除鼻腔炎症治疗鼻炎的。第一类药物叫做鼻腔减充血剂，常用的有盐酸羟甲唑啉、盐酸赛洛唑啉等等。这类药物的缺点是不能过于频繁使用，连续使用的时间也不能过长，否则会引起鼻腔干燥、鼻塞加重，高血压病人用久了还会出现血压更高。第二类药物主要是激素类喷鼻剂，常用的有糠酸莫米松、丙酸氟替卡松、布地奈德等等。这类药物在医生的指导下使用，一般副作用不大。鼻甲肥大的手术治疗有什么风险？鼻甲消融术的风险主要有以下几方面：出血的风险。鼻甲消融术是一种创伤非常小的手术，但仍然有出血的风险。少量出血是正常的，表现为鼻涕里面带少量血丝，自己就可以慢慢止住。如果病人的凝血功能不太好（如长期服用抗凝药），或者手术时正处于炎症急性期（如感冒），出血就会多一些且不容易止住，这时往往需要在术后做鼻腔填塞压迫止血。为了防止出现出血不止的情况，在使用抗凝药期间一般不做手术。术后鼻腔干燥。如果平时使用鼻腔减充血剂太多、太频繁，或鼻甲消融术时消融的程度过重，术后就容易出现鼻腔干燥的情况。因此平时要在医生的指导下适量使用鼻腔减充血剂，鼻甲消融术要到正规的医院去做。术后鼻腔粘连。术后伤口愈合期间有可能会出现伤口跟附近的鼻腔黏膜长到一起、粘住了的情况，因此术后需要定期复查，及早发现粘连并进行粘连松解手术。鼻甲消融术造成的鼻腔粘连并不常见，鼻炎较重的人更容易出现鼻腔粘连。原有鼻塞症状改善不满意。鼻塞可能不仅仅是鼻甲肥大引起的，还有很多其他原因，比如鼻炎、鼻息肉、鼻窦炎等等，因此对鼻甲消融手术要有合理的期望值。虽然大部分人可以在术后感觉鼻塞明显缓解，但也有部分病人感觉鼻塞没什么太大的变化。这就需要去寻找其他的病因，再进行针对性的治疗。因此，是否做鼻甲消融手术，要由专业的耳鼻喉医生去判断，不要自行盲目的去做治疗。鼻甲肥大需要住院治疗吗？鼻甲肥大住院期间注意什么？如果采用药物保守治疗的方式，就不需要住院，门诊治疗就行了，但需要经常去医院复查，找医生调整用药。手术治疗是否需要住院，根据医院的不同和病人的情况而定。但总的来说手术时间不长，单纯的鼻甲消融术顺利的话只需 20 分钟左右即可结束。如果手术过程中出血较多，或病人本身的身体状况不太好（如，有严重的高血压等疾病），或凝血功能不太好、术后出血风险较高，建议短时间住院观察一下比较安全。鼻甲肥大需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。如果是采用药物保守治疗，因为要随病情调整药物，建议 2 周复查一次。如果是采用手术治疗，一般建议术后 1 周复查，医生会检查手术伤口的恢复情况，有少数患者会出现术后鼻腔粘连，也可以在这次复查时一并处理。有的病人由于鼻炎比较重，鼻甲射频消融术后恢复得会慢一点，术后复查次数可能就会多一些，复查时间就会长一些。鼻甲肥大可以被完全治好吗？理论上讲，手术可以根治鼻甲肥大，但耳鼻喉科医生一般不建议一次性使鼻甲缩小得过多。一是因为鼻塞症状的改善程度和鼻甲的消融程度并不一定成正比，二是因为过度消融可能会使患者长期感到鼻腔不适。因此医生一般倾向于适度手术，再配合用药来改善鼻腔通气，这样做会比较安全一些。
鼻甲肥大在生活上要注意什么？积极治疗鼻炎。平时可行鼻腔冲洗。平时不要使用成分不明的喷鼻药，可能导致鼻腔干燥、鼻塞加重。鼻甲肥大可能会引起鼾症、影响睡眠、导致缺氧。平时要注意控制体重、戒酒，避免使用助眠药物。晚上睡觉时尽量采取半卧位，把枕头垫高，整个上半身都抬高一点，这样可以使呼吸通畅一些，对睡眠也有帮助。鼻甲肥大在饮食上要注意什么？饮食方面没有特别要注意的，正常饮食即可。鼻甲肥大会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？会影响。如果鼻甲肥大引起了鼻塞尤其是咽鼓管功能紊乱，在乘坐飞机、进行高原活动或潜水运动时，要注意经常做吞咽动作，以免外界环境的压力突变引起耳部不适甚至鼓膜穿孔。
鼻甲肥大应该怎样预防？预防鼻甲肥大，主要是预防鼻炎，或积极治疗已有的鼻炎。平时注意保持居住环境通风，空气湿润，养成定期进行有氧运动的习惯，感冒鼻塞超过 1 周要及时就医。这样可以避免鼻腔长期处于慢性炎症和通气不良的状态，从而预防鼻甲肥大的发生。此外，一定要注意避免烟酒刺激，避免粉尘或化学气体污染刺激。
宝宝抓挠耳朵
宝宝总是抓耳朵挠耳朵是怎么回事？怎么办？无法识别或把握不准时，建议就医宝宝总是爱抓挠耳朵，除了耳朵表面被蚊虫叮咬等这种家长从外观就很容易辨识的情况之外，常常还因为耳朵有疼痛、耳痒、耳闷等不适导致。这些不适感大孩子虽然可以直接表达，但小宝宝却难以用语言形容，无法清楚的告知家长耳朵究竟是怎么不舒服，只有通过不停地抓挠来表达，严重时可能会伴有哭闹。因此，保险起见，如果家长拿不准宝宝为什么一直会抓挠耳朵，可以就医咨询，在医生的指导下对症处理。不方便去医院的话，可以先网络问诊。特别是当宝宝反复抓挠耳朵，同时还有以下情况，更需要尽快就诊[1-6]：耳朵疼痛（小宝宝常有哭闹不止，按压耳朵时哭闹加重）；耳廓红肿；耳朵出现皮疹，或耳朵表面皮肤脱屑、渗液；耳道流液，如流出粘稠的浑浊液体，或清亮的液体，或带血的液体；宝宝听声不清，叫宝宝的名字无反应，对平常感兴趣的音乐或玩具声反应变差；宝宝表示曾经将异物放入到耳朵内，或表示有小昆虫进入了耳朵内；宝宝表示耳朵闷堵，耳内有异响（小宝宝可能会不停的拍打耳朵）；发热（> 38.5 ℃）；宝宝明显的精神差，食欲减退；其他异常或严重的症状。宝宝总抓挠耳朵时家长可做如下护理引起宝宝抓挠耳朵的原因主要有以下几点，根据不同原因，家长可作预防或初步的对症处理[1-6]:1. 蚊虫叮咬宝宝的耳朵被叮了包，由于瘙痒就会出现抓挠。家长如何做：如果宝宝痒得厉害，可以在无破损的皮肤表面涂抹炉甘石洗剂，帮助宝宝止痒。2. 外耳道耵聍（耳屎）栓塞[1]如果宝宝的耳朵不小心进水后，出现耳痒、耳痛、耳闷、听声不清等不适，要考虑是因为宝宝的耳屎太多，遇水膨胀变软，堵塞了耳道引起。家长如何做：送医前家长一定不要随意给宝宝掏耳朵，不当的操作可能会导致外耳道受伤并发感染，或将耳屎推向耳道深处。需要由专业的医生操作来取出。日常也不要给宝宝掏耳朵，因为耳屎会随着咀嚼、吞咽等行为被震出去，这是耳朵自我清洁的过程，家长可以清理的只有眼睛直接能看到的这一小部分区域。图片来源：丁香妈妈团队日常在给宝宝洗澡洗头时，耳朵部位要尽量小心遮挡，避免耳朵里进水。如果进水，可以用干净的棉签轻轻沾干耳道口的水。3. 外耳湿疹[2]外耳湿疹属于皮肤湿疹的一部分，最明显的表现是耳朵痒，小龄宝宝总是抓挠耳朵，根据持续时间的不同，耳朵还会有皮疹、渗液（常为淡黄色清亮液体）、皮肤脱屑、粗糙、增厚等表现。家长如何做：外耳湿疹可以参考其他部位湿疹的治疗，主要是消除引起湿疹加重的因素，注意湿疹部位的保湿，遵医嘱外用药物等。4. 中耳炎[3-5]儿童较常见的中耳炎类型有以下两种：分泌性中耳炎当宝宝反复鼻炎发作，且出现耳闷、听声不清、耳内有响声等不适，病史一般超过 2 周，要考虑可能患了分泌性中耳炎。家长如何做：分泌性中耳炎通常可以自行恢复，但需注意宝宝如果合并有张口呼吸，需警惕腺样体肥大，同时积极治疗鼻炎。急性中耳炎如果宝宝在感冒受凉 2～3 天后，出现耳痛症状，宝宝会有明显的发热、精神食欲变差，严重情况下，耳流脓、听声不清等不适，小宝宝甚至可以出现耳朵及耳后皮肤红肿。家长如何做：除送医外，为预防急性中耳炎的发生，日常除了避免宝宝感冒，需要注意感冒期间避免给孩子用力擤鼻涕，也要注意小龄宝宝的喂奶姿势，尽量不要让宝宝平躺，避免奶液随平直的咽鼓管流入中耳，引起中耳的感染。5. 耳朵里进了异物[6]如果有异物（比如小昆虫，或宝宝自行放入耳朵的异物等）进到宝宝耳朵里但没有及时取出，会引起宝宝耳痛、耳痒、耳内异响、听声不清、咳嗽等情况，严重者可能会出现耳朵的流脓流血。家长如何做：立即送医，由医生处理，此前一定不要自行掏耳朵或用滴油剂等方法取异物，这些方法如果操作不当可能会造成更严重的损伤。
鼻涕带血
鼻涕带血是什么？鼻涕带血就是我们常说的涕中带血，即鼻分泌物中带有血液，见于鼻及鼻窦的炎症、外伤、异物、结石、肿瘤（如上颌窦恶性肿瘤、鼻咽癌）等，如有鼻涕带血伴有一些需要注意的症状表现，应到医院做鼻及鼻窦的检查，必要时做全身的检查，以明确出血原因及部位。
鼻涕带血怎么缓解？如有鼻涕带血，最好都要去医院就诊，应做鼻及鼻窦的相关检查，必要时做全身的检查，以明确出血原因及部位。如果明确是鼻及鼻窦的感染性炎症引起的鼻涕带血，可以进行鼻腔冲洗之后，使用激素类喷鼻剂缓解鼻炎症状，可能鼻涕带血症状就会缓解。如果明确是过敏性鼻炎引起的鼻涕带血，或者打喷嚏或者揉鼻子或者抠鼻子引起的鼻涕带血，也可以进行鼻腔冲洗之后，使用抗过敏和激素喷鼻剂缓解症状，鼻涕带血症状可以缓解。如果是外伤引起的鼻涕带血，可以进行局部压迫方法暂时止血。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解鼻涕带血或者鼻涕带血加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
鼻涕带血在什么情况下应该前往医院就诊？鼻涕带血伴有但不限于以下情况时，应积极前往医院就诊：伴随着持续性鼻塞或者鼻塞进行性加重。伴随着嗅觉下降；伴随着鼻窦局部疼痛或者头痛；伴随着鼻痒、打喷嚏、流清鼻涕、流脓鼻涕等症状；伴随着鼻涕有臭味或者呼吸有臭味；伴随发热、精神萎靡、烦躁不安、呼吸急促；伴有皮肤出血点或其他部位的出血。
鼻涕带血可能是哪些原因导致的？鼻涕带血的原因多种多样，可能与气候变化（包括温度和湿度的变化等）有关，也可能是一些病理性因素所致，可能包括但不限于以下一些因素：挖鼻是一种常见原因。出血通常刚好位于皮肤黏膜交界处的附近，该区域粘膜下组织菲薄，表皮剥脱的血管可回缩至该处的组织中。见于急慢性鼻炎及鼻窦炎，过敏性鼻炎。外鼻、鼻腔、鼻窦外伤。鼻腔及鼻窦异物。鼻腔及鼻窦结石。鼻腔及鼻窦的良恶性肿瘤（如上颌窦恶性肿瘤、鼻咽癌）等。黏膜慢性糜烂可导致鼻中隔小穿孔，穿孔周围质脆的肉芽组织可能发生出血；长期经鼻使用毒品(如可卡因)可造成类似表现。鼻出血是遗传性出血性毛细血管扩张症( Osler-Weber-Rendu 病)患者最常见的主要症状。
鼻黏膜糜烂
鼻黏膜糜烂是指什么？鼻黏膜糜烂，是由于鼻腔粘膜毛细血管破损、炎症，常导致的反复鼻出血。鼻黏膜糜烂要看什么科？英文名称：Erosion of nasal mucosa别名：鼻黏膜糜烂, 鼻腔黏膜糜烂,Erosion of nasal mucosa。就诊科室：耳鼻喉科，呼吸科。鼻黏膜糜烂可以由哪些原因引起？反复挖鼻，可致鼻腔黏膜损伤，偏曲部位鼻粘膜易干燥破损，鼻腔经常发生炎症，加之鼻涕刺激，形成恶性循环，造成鼻黏膜糜烂。鼻黏膜糜烂常见于哪些人群？见于各年龄段人群。鼻黏膜糜烂的主要表现是什么？鼻出血为主要表现，可涕中带血，亦可鲜血从鼻子滴出，鼻窦炎、变应性鼻炎或鼻中隔偏曲可有鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、鼻痒等部鼻部表现，亦可伴有鼻腔疼痛。鼻黏膜糜烂如何诊断？鼻出血为主要表现，鼻内镜检查见鼻腔局部粘膜糜烂表现，鼻窦炎可以中鼻道分泌物引流、鼻中隔偏曲可见偏曲部位粘膜糜烂，变应性鼻炎皮肤点刺试验或抽血查过敏原阳性。鼻黏膜糜烂如何治疗？改掉挖鼻不良习惯，局部涂抗生素软膏有利于黏膜愈合，较严重者可用硝酸银烧灼糜烂局部。如果鼻腔内有炎症，如鼻窦炎时，鼻腔黏膜可充血、肿胀，特别是脓涕较多时，会加重鼻腔黏膜的炎症，造成糜烂。应积极治疗鼻窦炎，如慢性鼻窦炎予鼻用激素喷鼻等，急性发作可用抗生素治疗，鼻窦炎控制后，由炎症引起的黏膜糜烂也会得到有效的控制。变应性鼻炎抗组胺治疗、鼻用激素喷鼻治疗，鼻中隔偏曲者可行手术矫正偏曲。鼻黏膜糜烂的预后如何？改掉挖鼻不良习惯，积极治疗原发疾病，预后良好。鼻黏膜糜烂如何预防？改掉挖鼻不良习惯，禁食辛辣刺激食物，避免接触过敏原，预防感冒等以防止诱发或加重鼻窦炎，矫正偏曲鼻中隔。
扁桃体癌
扁桃体癌是什么？扁桃体癌是指原发于扁桃体的恶性肿瘤，好发于扁桃体窝上部，是口腔咽喉部最为多见的恶性肿瘤。吸烟、酗酒以及人乳头瘤病毒感染是引起本病的高危因素。本病患者早期可有咽部不适、异物感、咽痛、同侧反射性耳痛等表现，随病情进展可有咽痛剧烈、吞咽困难、呼吸困难和讲话含糊不清等症状。扁桃体癌目前主要以手术和放射治疗为主，化疗为辅[1,2]。若接受正规治疗，可提高患者的生存质量，且可以延长寿命。若治疗效果差，病情可进一步恶化，甚至发生转移，影响生命。扁桃体癌常见么？扁桃体癌不常见[3]。
扁桃体癌可有哪些表现？早、中期：患者早期可无明显症状，随病情进展，中期可自觉咽部不适、异物感，吞咽时可出现较为明显的咽部疼痛[3]。晚期：咽痛剧烈，可引起同侧反射性耳痛；伴随肿物生长迅速，可导致吞咽困难、呼吸困难、讲话含糊不清等[1,2,4]。扁桃体癌会有哪些并发症？营养不良：恶性肿瘤影响患者对食物的摄入和吸收、影响人体代谢，使患者出现营养不良的症状，主要表现为体重下降、肌肉萎缩、精神萎靡、皮肤干燥等。器官衰竭：肿瘤晚期出现血行转移，可严重影响肝、肺、骨等器官的功能，导致全身多器官衰竭。主要表现包括心律失常、呼吸困难、呼吸浅慢、腹水（腹胀、腹痛、食欲不振）等。
扁桃体癌的常见病因有哪些？本病病因尚不完全明确，可能与以下因素有关：不良生活习惯：如长期吸烟、酗酒，可能会增加患本病的风险[5]。病毒感染：研究显示，本病与人乳头瘤病毒感染有关，尤其是高危型，如 HPV16、18、33 等[5]。环境因素：长期暴露在射线、化学物质等不良环境下，可能会导致本病[6]。扁桃体癌的常见人群有哪些？感染人乳头瘤病毒（HPV）的人群：由于乳头瘤病毒感染咽部可引起咽部疼痛、溃疡以及扁桃体肿大，所以此类人群易发生扁桃体癌。长期吸烟、酗酒的人群：此类人群往往因烟酒中的有害物质损伤口咽黏膜，故更易患本病。长期暴露在不良环境下的人群：放射线科工作人员、化工厂人群长期接触不良物质，这些不良物质可影响正常细胞，从而导致基因突变，所以较常人更易患病。扁桃体癌会遗传吗？暂无明确证据表明本病存在遗传性。
扁桃体癌需要进行哪些检查？体格检查：可观察到一侧扁桃体肿大，颌下可触及较硬的肿物，表面不平、局部隆起，与周围组织粘连导致活动性差，无压痛[1,3]。组织病理检查：病理是确诊扁桃体恶性肿瘤的金标准，取一定大小的病变组织，制成病理切片进行显微镜观察。本病患者检查可发现癌细胞[2]。颈部超声：是一种简便、实时的检测方法，主要用于评估颈部淋巴结病变情况[2]。口咽及颈部影像学检查：颈部 CT 可用于评估骨组织侵及情况，增强 CT 可进一步明确病变及周围组织、血管关系，而 MRI（核磁共振）可更好的评估组织病变[2]。电子鼻咽喉镜检查：用来明确是否存在其他病灶及病变累及范围，并协助完善麻醉术前的气道评估[2]。扁桃体癌容易和哪些疾病混淆？怎么区分？扁桃体炎：两者都表现为咽痛、咽喉异物感等症状。但扁桃体炎发病常呈双侧性，伴有脓栓，起病急，血常规检查可发现白细胞及中性粒细胞百分比增高等改变；扁桃体癌常以单侧扁桃体肿大为主，其质地较硬，常伴有颈部淋巴结无痛性肿大。二者可通过具体的临床症状加以鉴别。
扁桃体癌患者应该去哪个科室就诊？耳鼻咽喉头颈外科、肿瘤科。扁桃体癌应该如何治疗？手术治疗：对于扁桃体恶性肿瘤原发灶无广泛扩散或远处转移者、对放射治疗不敏感的扁桃体恶性肿瘤、经放射治疗后仍有扁桃体恶性肿瘤残灶者可通过手术进行治疗。医生会根据患者的病情制订合适的手术方案[2]。放射治疗：目的是采用放射线来杀死癌细胞或者抑制癌细胞的生长。尤其对于扁桃体恶性淋巴瘤对放疗较为敏感，也可用于手术切除后的补充治疗[2]。化疗：常用药物有顺铂、卡铂、紫杉醇等。用于晚期扁桃体癌或扁桃体癌术后复发的患者以延长其生存期。用药过程中可能产生低血压、恶心、呕吐、腹泻、贫血、味觉丧失等不良反应[5]。扁桃体癌可以治愈么？部分患者可以治愈。对于早期、中期以及部分局部晚期的扁桃体癌患者，通过手术、放疗、化疗等手段进行综合治疗，有希望得到治愈。扁桃体癌会复发么？是否复发与患者的病情有关。早期患者复发率相对较低，但是也需要定期复查随访，晚期患者的复发率比较高。
扁桃体癌需如何护理？养成良好的生活规律，如早睡早起等，注意口腔卫生（每日早晚刷牙、饭后漱口、学会使用牙线清理食物残留），戒烟戒酒。家属应给予患者更多的陪伴，避免患者陷入焦虑、抑郁的不良情绪中。扁桃体癌患者在饮食上需要注意什么？多进食富含高蛋白的软食或流质饮食，如牛奶、燕麦粥等，避免刺激病变部位。避免食用辛辣、刺激以及过烫的食物、避免咀嚼槟榔，以免刺激咽部，引起扁桃体癌表面破溃而引起出血。避免食用过硬饮食，如干果等，防止坚硬的食物划伤病变部位[6]。扁桃体癌需要复查吗？需要复查。可每半年复查一次或遵医嘱。
扁桃体癌应该如何预防？由于本病病因不明确，所以暂无有效预防措施。但可以对可能的危险因素进行预防。戒烟戒酒，减少烟酒对机体的刺激。通过注射人乳头瘤病毒（HPV）疫苗来预防感染，可有效降低患病的机会。平时注意口腔卫生，勤刷牙，预防细菌感染。放射线科室医生、化工厂工人应定期体检。定期体检，一旦发现可疑症状立即到医院进行检查。
宝宝喉咙呼噜响
宝宝喉咙出现呼噜呼噜响常见的原因有哪些？儿童喉咙出现呼噜呼噜响常见的原因或疾病如下：1. 急性上呼吸道感染（普通感冒）[5]这种情况下，宝宝的表现以感冒症状为主，比如不同程度的打喷嚏、鼻充血（鼻黏膜发红）和流鼻涕、咽喉痛、咳嗽、低热、头痛以及不适。呼噜呼噜响多出现在睡觉时，一般不会快速进展加重，通过张嘴呼吸后，呼噜症状可以减轻或消失。怎么做：如果确定呼噜声是在宝宝感冒后才出现的，而且没有前面所说的就诊表现时，可以按急性上呼吸道感染（普通感冒）在家护理和观察。2. 鼻炎、鼻窦炎和（或）腺样体肥大[6-8]常见病因是由感染、过敏或刺激等原因诱发的鼻炎、鼻窦炎和（或）腺样体肥大，当鼻黏膜水肿、鼻分泌物在鼻腔聚积或向咽后部倒流时，可产生鼻塞打鼾的声音，宝宝在睡觉的时候，鼻塞打鼾声会更加明显；如果分泌物多，也可导致喉咙呼噜呼噜声。怎么做：如果是由鼻部疾病导致的「喉咙呼噜呼噜声」，如果仔细听辨，声音是以鼻腔处发出的鼾音为主，喉咙可无痰音，或相对轻微一些。常见几种疾病处理方法可跳转到对应的专题了解，必要时需要由小儿耳鼻喉科医生协助诊断。3. 先天性喉喘鸣[2]该病也叫喉软骨软化症，表现吸气时有喉鸣音，家长会觉得宝宝「喉咙呼噜呼噜响，有痰一样」。喉鸣音在新生儿期即可出现，通常在出生后第 2 周，然后在 4～8 月龄时最响。宝宝的哭声及咳嗽声一般和平常一样，无声音嘶哑。喉喘鸣在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动或进食而加剧，或当患有呼吸道感染（感冒）时，喘鸣音（喉中痰声）会比平时严重，或呈仰卧位时加重，俯卧时可能减轻。怎么做：更多内容及具体的缓解方法见「宝宝喉喘鸣」专题。4. 急性喉气管炎（急性感染性喉炎）[3]主要表现是声音嘶哑、空空样咳嗽（犬吠样咳嗽）和 / 或喘息、喉喘鸣（即喉喉呼噜呼噜响）、哮鸣、呼吸困难等异常的表现，可能还有感冒或发热的症状。怎么做：需要及时至医院就诊治疗，根据症状轻重程度口服、雾化或静脉用药。家长也需要耐心观察宝宝精神状态。如果宝宝精神状态良好、在安静状态下几乎听不到异常的声音，那么很可能属于轻度的喉气管炎。而轻度的喉气管炎绝大多数都属于自限性疾病（可以自愈），不必过度担心。5. 气道异物[10]对于异物吸入，往往为平时健康的宝宝突然发生窒息和呼吸困难的症状，或伴有流口水、咳嗽和呼吸急促。如果吸入的异物卡在喉部，会造成声音嘶哑和喘鸣（喉咙呼噜呼噜响）。如果摄入的是腐蚀性异物，比如纽扣电池，可能在摄入较长时间后引起喘鸣，喘鸣可持续或复发。怎么做：宝宝突发的喉咙呼噜呼噜响，不管有没有发现异物摄入史，伴或不伴呼吸困难表现，都建议至医院就诊评估。如果发现异物吸入明显阻塞了气道、宝宝呼吸困难或停止呼吸，还需要紧急实施「海姆立克急救法」。6. 过敏反应[1,4]由食物、药物等导致的急性过敏反应，或血管神经性水肿可突然出现吸气时的喘鸣音（呼噜呼噜响），多伴有嘴唇肿胀、皮疹、吞咽困难，常常没有感冒、发热的症状，既往可能有过敏史或发作史。怎么做：这种情况需要迅速送往医院急救。7. 急性下呼吸道感染[1]下呼吸道感染，即常说的气管炎、支气管炎、肺炎，以咳嗽、咳痰为主要表现，伴有感冒、发热的症状，严重可导致呼吸困难等情况。怎么做：下呼吸道感染的治疗视病因和症状严重程度，可以在门诊随访或住院治疗。当出现感冒、咳嗽咳痰及喉咙呼噜呼噜响时，建议及时就诊，由医生评估病情及处理。确诊后的相关护理，详见相关专题。8. 哮喘样发作[1,4]哮喘样发作多是高调的哮鸣音，如哨、笛音或拉风箱「hi～hi～ 或 he～he～」的声音，常常在感冒或接触过敏原后发作，既往有哮喘或喘息发作史。如果伴有喉喉有痰时，也会表现为呼噜呼噜响。与哮喘发作相伴而来的咳嗽，往往表现为夜间较重的趋势。怎么做：需要按哮喘发作家庭雾化吸入处理。家长需要耐心观察孩子呼吸频率是否较平时明显加快，以及呼吸是否较为吃力。如有呼吸费力或频率增高的表现，需要立即带宝宝至医院就诊治疗。9. 胃食管反流[9]当奶和食物反流至咽喉时，可能会导致喉咙呼噜呼噜声，在婴幼儿也比较常见；宝宝还可能有反复呕吐、吐奶或溢奶、喂养困难、拒食、反复咳嗽、清嗓子习惯、喉部异物感、声嘶等不适。怎么做：根据反流的严重程度，需要由医生指导治疗，可参考「宝宝胃食管反流」。10. 其它还有一些不常见的情况，比如急性会厌炎、喉部先天发育异常、喉部肿物、神经损伤、外伤或灼伤等，也会导致「喉咙呼噜呼噜响」。怎么做：按就诊原则，原因不明的喉鸣音，需要及时就诊评估和处理。宝宝喉咙总呼噜呼噜响时，家长应该怎么办？什么是宝宝喉咙呼噜呼噜响？家长们可能不太懂得区分「呼噜呼噜响」是哪一种性质的声音，所以当使用「呼噜呼噜响」来描述所听到的声音时，通常可以分为两种：「湿性的水泡音」，即典型的呼噜呼噜响，产生原理同我们用吸管「吹水泡」产生的水泡破裂音，听着如同「喉咙有痰」一样，多出现在吸气时，由咽喉部位传出[1]。「干性的气流声」，即睡觉打鼾的鼻鼾音，比如气道被分泌物阻塞或腺样体肥大、感冒鼻黏膜水肿导致的狭窄；这种睡熟鼾音在生活中非常容易听到，多在呼气时出现，吸气时也有不同音调的声音，由鼻咽部位传出[1]。但现实宝宝的情况可能是一种声音，也可能是干性混合着湿性的声音；声音发出的位置也可能是鼻腔、咽喉和气管之一或混合；这些不同位置和机制的声音，在家长听来，都会统称「喉咙呼噜呼噜响」。了解了更为专业的分类之后，也更方便家长向医生详细的描述宝宝的具体症状。家长应该怎么做？家长首次发现宝宝喉咙有「呼噜呼噜响」时，特别是新生儿宝宝，无论症状轻重如何，都建议就诊，由有经验的儿科医生或小儿耳鼻喉科医生评估原因，常见原因可以是喉软骨发育不良、感冒、气管炎、肺炎、喉炎等。在病情轻，呼吸平稳的情况下，多咨询几位医生，有助于减少误诊，并排除一些其它疾病，比如异物、严重感染或其它发育异常[2,3]。因为导致「喉咙呼噜呼噜响」的原因不同，缓解方法也会不同，所以需要由医生判断明确病因后，再针对性处理。如果宝宝出现了以下严重症状，需注意尽快就诊[4,5]：突发的、原因不明的喉咙呼噜响；症状进行性加重的情况；有剧烈咳嗽或空空声犬吠样咳嗽；呼吸困难或呼吸急促（平静状态或睡眠时呼吸，2 月龄以下每分钟 ≥ 60 次，2～12 月龄每分钟 ≥ 50 次，1～5 岁每分钟 ≥ 40 次，5 岁以上每分钟 ≥ 30 次）；宝宝的胸骨上窝随呼吸而凹陷；面色苍白或口唇发紫（发绀）；流口水增多或有吞咽困难；精神差、疲乏；发热（> 38.5 ℃）；其它异常或严重的症状。如何避免宝宝喉咙反复出现呼噜响？预防感染平时均衡饮食、锻炼身体，提高免疫力。注意卫生、勤洗手，生病的家庭成员注意戴口罩，少去人多密集的场合，预防交叉感染。积极接种流感疫苗，接种二类肺炎、流感嗜血杆菌疫苗等，可以减少感染性疾病的发生率。预防过敏按规范引入辅食，对于既往未适应的新食物，由少到多地引入尝试，并观察 3～5 天。对于容易发生的严重药物，初次使用需要皮试或者用药后在医院观察 2～4 小时。既往有哮喘病史，需要规范治疗，并注意回避相应的过敏原。预防异物吸入家庭成员避免吸烟，同时也避免其它刺激性烟雾；进食时不要打闹、逗笑，避免食物导致咽喉损伤；家长注意不要给四岁以下的宝宝进食细小的硬性食物，避免误吞或呛入；常常进行家庭安全意识教育，避免不必要的外伤。
鼻前庭癌
鼻前庭癌中的鼻前庭是哪个部位？鼻前庭是指鼻腔前端比较宽大、长着鼻毛的区域，鼻前庭的「前门」就是鼻孔，「后门」是鼻阈。通俗一点讲，挖鼻孔的时候，食指刚好能探到的空间就是鼻前庭。鼻前庭癌是什么病？鼻前庭癌是指来源于鼻前庭的恶性肿瘤，表现为鼻腔内的溃疡或肿块，可伴有鼻出血。鼻前庭癌的病理学检查大部分都是鳞状细胞癌。鼻前庭癌极其少见，患者大都是 60 岁以上的老年人，男性多于女性。吸烟的人更容易患鼻前庭癌。
鼻前庭癌有什么症状和表现？鼻前庭癌早期：表现为鼻腔内的皮肤糜烂、溃疡或肿块，伴有结壳、结痂和偶尔的少量出血，长期不能愈合。鼻前庭癌晚期：肿瘤可以穿透鼻中隔或侵犯鼻翼软骨，并长到皮肤表面；也可以向下侵犯唇龈沟和前颌骨软组织；还可以长入后侧鼻腔。
鼻前庭癌的发病原因是什么？鼻前庭癌的根本病因还不清楚，但有一些因素可能会诱发鼻前庭癌的发生：长期炎症刺激：经常挖鼻孔容易破坏鼻前庭的皮肤黏膜屏障，引起鼻前庭炎，长期、反复的炎症刺激可能会诱发恶变，导致鼻前庭癌。经常接触致癌物质：长期吸入一些重金属及其化合物，患鼻腔恶性肿瘤的危险性会明显增高，鼻前庭癌也在其列。良性肿瘤反复复发：鼻腔乳头状瘤、鼻硬结病等虽然都是良性肿瘤，但容易反复发作，多次复发后可能会恶变为癌。免疫功能低下：正常的免疫系统可以监控体内的肿瘤，并把它们扼杀在摇篮中。当免疫功能降低时，监控就会出问题，恶性肿瘤就会生长壮大起来。吸烟：研究发现，吸烟会增加鼻前庭癌的风险。鼻前庭癌会遗传吗？目前的研究并没有发现鼻前庭癌跟遗传有关，也没有明显的家族聚集现象。所以认为鼻前庭癌不会遗传。鼻前庭癌会传染吗？不会。
鼻前庭癌可能需要做什么检查？通过鼻腔镜检查、CT 扫描、活检病理学检查，通常可以明确鼻前庭癌的诊断和分期。鼻前庭癌和哪些疾病表现比较类似？鼻前庭炎和鼻腔疖肿、疣、乳头状瘤，会和鼻前庭癌一样，引起鼻腔皮肤糜烂、出血或包块，需要和鼻前庭癌相区别。普通人出现上面任何一种情况，都要及时去医院就诊，让医生帮助鉴别、诊断。有的疾病即使是有经验的医生也难以从外观上诊断明确，这种情况下有可能需要钳取一小块鼻腔组织，做病理检查，才能最终明确是什么疾病。
鼻前庭癌一般去看哪个科？耳鼻咽喉科、放疗科、肿瘤科。鼻前庭癌怎么治疗？肿瘤早期：肿瘤的病灶通常比较局限，首选根治性放射治疗，因为手术切除会损伤容貌。当然，如果手术不影响美观，也可以选择手术治疗。肿瘤晚期：肿瘤侵犯的范围比较广泛，通常需要手术+放疗联合治疗。可以先放疗，而后手术。这样可以在术前缩小肿瘤，减少手术范围。也可以先手术，而后放疗。这样可以减少伤口并发症。淋巴结转移：有淋巴结转移的患者，应采用颈部放射治疗和/或颈淋巴结清除手术。鼻前庭癌的放射治疗有什么副反应？鼻前庭癌的放疗照射范围主要在头面部，因此可能出现的副反应包括：局部皮肤损伤：主要表现为皮肤瘙痒、脱皮、糜烂、渗出（就是渗水）、红肿、疼痛等等。因此，放疗过程中要注意保护好皮肤，穿宽松柔软的内衣，不要在射线照射的部位贴胶布、涂抹碘酒、酒精等刺激性的药物，不要用肥皂等一些碱性比较大的清洁剂清洗照射部位的皮肤，注意防晒。如果出现上面提到的皮肤问题，要及早向主治医生反映，不要随便自行用药。口咽、鼻腔疼痛和干燥：口腔、咽部、鼻腔有很多具有分泌作用的细胞，正常情况下可以保持口腔、咽部和鼻腔的湿润。放疗的射线在杀伤肿瘤细胞的时候也会伤到这些具有分泌作用的细胞，从而出现干燥不适的症状。这种副反应有可能会伴随终生，然而目前并没有有效的办法来恢复这些细胞的分泌功能。可以在治疗期间和治疗后多喝水，补充营养，使用一些具有滋润作用的药物（比如生理海水、脂质体喷剂等）来进行局部治疗、缓解症状。脱发：所幸的是，放疗引起的脱发是可以恢复的，只不过每个人头发再生的时间不同，可能要耐心一点等待头发长出来。其他副反应，比如恶心呕吐、食欲减退、发热、白细胞和血小板减少等等。这些情况既可能是放疗造成的，也可能是其他未知的问题造成的，所以在治疗期间如果出现这些症状，要及时向主治医生反映，由医生来仔细排查病因，给予相应的处理。鼻前庭癌的手术治疗有什么风险？除了出血、疼痛、感染、麻醉意外等手术常见风险，鼻前庭癌的手术风险还包括：当癌灶比较小时：比较小的癌灶可以一次性切除干净，但可能会造成鼻子的局部缺损，如果缺损难以修复，就会遗影响美观。当癌灶比较大时：比较大的癌灶通过手术是切除不干净的，通常需要先手术后放疗。手术也会造成鼻子缺损、影响美观，之后的放疗又会影响伤口愈合，雪上加霜。所以，在做鼻前庭癌手术时，医生都会从去除癌灶和不影响美观两个方面仔细衡量，才会动刀。鼻前庭癌需要复查吗？鼻前庭癌治疗后多长时间复查一次？需要复查，以及早发现癌症复发并及时治疗。第 1 年应每 2 个月复查一次，第 2 年每 3 个月复查一次，第 3～5 年每 6 个月复查一次，5 年以后每年复查一次。鼻前庭癌可以被完全治好吗？如果复发该如何预防？一部分鼻前庭癌患者可以被完全治好，一部分患者可能会复发，影响复发的因素包括肿瘤侵犯的范围和是否有淋巴结转移。不过即使癌症复发，也通常可以成功救治。没有好的预防复发的方法，唯有按照医嘱定期复查，及早发现复发征兆并及早治疗。鼻前庭癌会导致死亡吗？鼻前庭癌有可能会导致死亡，但具体死亡的可能性有多大，并没有明确的研究数据，因为这个疾病非常罕见，所以研究很少。鼻前庭癌会有后遗症吗？主要的后遗症就是鼻子的局部缺损，影响美观。
鼻前庭癌在生活上要注意什么？鼻前庭癌术后或放疗期间，注意不要触碰鼻内的病变，避免长时间用热水冲头、洗澡，以免引起病变部位出血，肿瘤组织的出血往往很难止住。不要长时间佩戴口罩，否则容易引起鼻腔干燥，加重鼻部不适，严重时也会引起出血。尽快戒烟。鼻前庭癌在饮食上要注意什么？饮食方面没有需要特别忌口的，主要是避免过烫或过辣，要多吃蔬菜、水果等富含膳食纤维的食物，以保持大便通畅，防止用力过猛导致肿瘤出血。鼻前庭癌会不会影响生育？鼻前庭癌本身并不影响生育。
鼻前庭癌有没有办法可以预防？目前没有有效的预防措施。不过，鼻前庭这个区域比较外露，容易观察，即使有肿瘤也可以早期发现。如果发现鼻前庭有长东西，或者有反复糜烂、出血、疼痛等情况，就及时去医院就诊。自己不要频繁触碰摩擦肿物，更不要自行购买药膏涂抹，以免引起恶化、耽误病情。
扁桃体结石
扁桃体结石是什么病？扁桃体表面有很多腺体，平时会产生一些分泌物，分泌物中含有钙质等无机盐。同时，扁桃体表面还有许多小凹陷，叫做「扁桃体隐窝」，有些隐窝深而口小，里面容易积攒分泌物。时间久了，这些分泌物中的钙质等无机盐会沉积、聚集起来，形成细小的、颗粒状的、白色的、硬质的东西，即扁桃体结石（Tonsil stone）[1,2]。图片来源：站酷海洛结石以双侧多见，单发型结石则常见于右侧，较小的扁桃体结石一般无临床症状，随着结石的增大，会出现异物感、喉咙肿痛等症状。扁桃体结石也是引起口臭的原因之一[2]。扁桃体结石常见吗？常见。扁桃体结石各年龄段病例均有报道，其中中老年病例较多。据统计，直径＞2 mm 的扁桃体结石发病率为 8.14%，也就是说，每 100 个人中约有 8 个人患有直径 > 2mm 的扁桃体结石[2]。不过，由于大部分结石并不会让人觉得不舒服，所以很少引起关注，当然，也有心细的人会自己看到扁桃体结石[2]。扁桃体结石一般去看哪个科？耳鼻咽喉科。
扁桃体结石有什么表现？较小的扁桃体结石：一般不会引起不适感觉，往往是在照镜子的时候偶然发现扁桃体上有白点[2]。较大的扁桃体结石：可以引起咽部异物感，如果合并感染还会出现：喉咙肿痛、咳嗽、耳痛、发热（腋下温度 > 37.3 ℃）、吞咽困难、言语含糊不清、口涎增多等症状，甚至还会现张口困难、吐出砂砾样异物等[2]。此外，扁桃体结石容易引起细菌附着，有的结石本身就是一些细菌聚集形成的。这些聚集的细菌可以产生异味，从而导致口臭[2]。扁桃体结石会引起什么并发症？扁桃体结石本身不会引起并发症或其他疾病。但对于一些本来就有咽炎或扁桃体炎的人，扁桃体结石可能会加重咽部异物感。咽部异物感是指除疼痛以外的各种咽部异常感觉，如梗阻感、痒感、烧灼感等。如果尝试自己挤或者抠结石，可能会引起出血、感染等[1]。
扁桃体结石病因是什么？疾病因素：包括急、慢性扁桃体炎、慢性咽炎等疾病。扁桃体结石主要是由于隐窝口狭窄闭塞、分泌物过度存留引起的，在反复发炎的扁桃体中容易出现扁桃体隐窝分泌物增多潴留，再加上长期不断聚集在隐窝中的细菌、坏死细胞、食物残渣等，时间久了就会发生钙化，从而形成扁桃体结石[2]。药物因素：临床上应用一些高血压药物、止痛药和抗抑郁药物（如硝苯地平、阿司匹林、阿米替林等），产生的副作用会使口腔发干，这意味着扁桃体没有充足的唾液把食物和细菌冲走。当食物残渣、黏液和细菌形成的结块残留在扁桃体凹陷处时，就会形成扁桃体结石[3]。扁桃体结石的诱发因素是什么？不注意口腔卫生：由于饭后不注意刷牙漱口，导致食物残渣留存于扁桃体隐窝中，在细菌的作用下食物残渣慢慢腐烂、变硬，而易诱发扁桃体结石[3]。肥胖：肥胖者（BMI ≥ 28）扁桃体更大，扁桃体表面隐窝凹凸不平，使食物更容易残留在里面，而易诱发扁桃体结石[3]。扁桃体结石会遗传吗？不会。扁桃体结石是后天多种因素共同作用的结果，一般不具有遗传性。扁桃体结石会传染吗？不会。扁桃体结石的发生机制为隐窝内分泌物潴留，使不易溶解的钙等无机盐沉积形成结石，结石的核心为细菌、坏死细胞、食物残渣等，不会发生传染[1,2]。扁桃体结石常见的发病人群有哪些？患有某些疾病的人群：如急、慢性扁桃体炎、慢性咽炎等，此类人群由于扁桃体隐窝内坏死细胞、细菌周围钙盐不断沉积，而易患本病。肥胖的人群：此类人群由于扁桃体更大，且表面隐窝凹凸不平，食物更易残留其中，而易患本病。长期服用某些药物的人群：此类人群由于长期服用止痛药、降压药、抗抑郁药（如硝苯地平、阿司匹林、阿米替林等），药物的副作用会使口腔干燥，食物和细菌聚集在扁桃体隐窝内，形成结块，而易患本病。不注意口腔卫生的人群：此类人群由于饭后不刷牙漱口，扁桃体内蓄积的食物残渣在细菌作用下腐烂，变硬，而易患本病。
扁桃体结石需要做哪些检查？扁桃体结石一般不需要做特殊的检查，通常医生凭肉眼看一下、结合临床经验就可以确诊。有少部分结石不太典型，为了防止和其他疾病混淆，耽误其他疾病的诊治，可能需要做进一步检查，比如活检做病理检查[4]。扁桃体结石表现与哪些疾病比较类似？扁桃体角化症、某些扁桃体肿瘤（如扁桃体癌）可能会出现和扁桃体结石相似的表现，需要由医生进行区别[4]。扁桃体角化症：两者都会让患者出现咽部不适、异物感、口臭、咽部白点等症状，但扁桃体角化症还会发生破溃及脓性分泌物流出，医生会通过临床表现加以鉴别。扁桃体肿瘤：两者都会让患者出现咽部异物感、咽痛、咽部发白等症状，但扁桃体肿瘤还会让患者出现扁桃体表面糜烂、颈部肿块的表现，医生会通过临床表现、组织病理检查加以区分鉴别[4]。大多数情况下，医生通过详细询问病史和肉眼仔细观察，都可以根据临床经验把它们区别开来。但是，有一些不太典型的病变用肉眼观察无法确诊，需要取下一小块白色颗粒状物质做病理检查，或把整个扁桃体切下来做病理检查，才能最终确诊。
扁桃体结石是不是必须去医院就诊？如果是在医院确诊的扁桃体结石，后续不需要经常去医院复查。但如果是自己在家中发现扁桃体表面有类似结石一样的白色小颗粒，最好是先到医院看一下，请医生帮助确诊到底是不是扁桃体结石。扁桃体结石需要治疗吗？扁桃体结石怎么治疗？不是所有的扁桃体结石都需要治疗。如果有持续的咽部异物感，或持续的口臭，经医生判断与扁桃体结石有关，则建议治疗。治疗方式分为保守治疗和手术治疗：保守治疗：扁桃体结石一般不需要药物治疗，可以酌情用生理盐水漱口或硼酸漱口液清洁口腔等；若由急性咽炎、扁桃体炎引起，可针对性地使用药物治疗炎症。比较大的结石还可以由医生帮助去除[5]。手术治疗：如果结石颗粒非常多，经过保守治疗没有明显好转，也可以考虑切除扁桃体，一方面达到根治的目的，另一方面也可以对切下来的扁桃体做病理检查以进一步确诊[6]。扁桃体结石有什么治疗药物吗？扁桃体结石一般不需要药物治疗，目前没有特效的药物，药物疗效不确切[5]。但如果患者有咽炎、扁桃体炎等情况，可以针对性使用药物治疗炎症。扁桃体结石做扁桃体切除手术有什么风险？成年人扁桃体摘除术后主要的风险是疼痛和出血[6]。如果平时有反复的急性扁桃体炎发作，或扁桃体特别肥大，术后疼痛和出血的风险都会相应增加。不过，术后如果能在伤口完全恢复前，坚持流质／半流质、足量的经口饮食，避免用力咳嗽，术后每次进食后以水漱口，保持伤口清洁，可以使出血风险降到最低[7]。扁桃体结石需要定期复查吗？如果没有不适症状，确诊扁桃体结石后不必定期复查。如果结石过多，或医生怀疑是扁桃体结石以外的毛病，如扁桃体角化症、扁桃体肿瘤等，又暂时无需活检，建议遵医嘱按时复查，请医生看看原有的病变有没有明显改变。扁桃体结石可以被完全治好吗？扁桃体结石会复发吗？扁桃体切除术可以使扁桃体结石得到根治。而药物保守治疗有时不能使已有的结石完全消除，治疗的目的主要是缓解咽部异物感、口臭等症状[2,6]。即使通过保守治疗去除了所有肉眼可见的结石，以后也可能会再发[1-3]。
扁桃体结石患者在生活上要注意什么？平时勤刷牙，养成吃东西后使用漱口水或淡盐水漱口的习惯，保持口腔清洁；已经被医生诊断为扁桃体结石的患者，自己可以隔段时间照镜子观察一下，如果结石越来越多，或者有出血、溃疡等情况，要及时就诊[7]。扁桃体结石患者在日常饮食上要注意什么？避免刺激性食物：由于扁桃体结石的形成与急、慢性扁桃体炎、慢性咽炎有一定关系，因此饮食方面宜清淡富于营养，要注意避免吃过多刺激性食物，比如过烫、过冰、过坚硬的食物等，如麻辣烫、火锅、冰激凌、坚果等[8]。避免饮酒：高度白酒对咽部刺激比较大，如果饮酒后有明显的咽部不适，也要尽量避免[8]。扁桃体结石患者在术后饮食上要注意什么？如果扁桃体结石过多、结石反复发作等，医生可能会建议患者采取扁桃体切除术。术后六小时内禁食禁水；待六小时后，创后无活动性出血时，可以进食饮水，以冷米汤、冷牛奶等冷流食为主，帮助血管收缩，减少渗血、水肿，缓解疼痛；术后次日起可进食稀粥等温凉半流食或软食；术后三天可恢复常温饮食，原则是少食多餐；术后半个月内禁食水果及刺激性食物、酸性食物如辣椒、洋葱、酸奶等[7,9]。
扁桃体结石有没有办法可以预防？普通人群：平时注意保持口腔清洁，勤刷牙漱口，漱口时头后仰，使含漱液能清洁咽后壁；平时养成良好的运动习惯，积极锻炼身体，避免过度肥胖。已有急慢性咽炎、扁桃体炎等危险因素的人群：避免吃过多刺激性食物，如辣椒、麻辣火锅、烧烤等；以及尽量少喝酒，以免对咽部造成刺激，加重炎症，引起结石[8]；保持良好作息，避免熬夜，积极锻炼身体，增强体质以避免扁桃体炎反复发作。长期服用硝苯地平、阿司匹林等药物时，如果出现口干等不良反应，及时就医，视情况调整药物。以上都是非常好的预防措施。虽然不一定能完全杜绝扁桃体结石的发生，但可以使患病的可能性降到最低。
宝宝耳廓畸形
耳廓畸形是什么？下面图片中显示的，是一个正常耳廓的外形。除了耳垂，其余部分主要是由软骨和皮肤折叠构成的，所以表面看起来有很多的褶皱和凹陷。图片来源：[1]当耳廓的大小、位置和倾斜角度等偏离了正常的范围，就被认为是耳廓畸形。耳廓畸形包括耳廓形态畸形（见下图中 A～F）和耳廓结构畸形（见下图中 G～L）。其中，耳廓的形态畸形包括招风耳、隐耳、垂耳、猿耳、杯状耳等[2]。图片来源：[2]耳廓畸形是一种出生缺陷。在常见的宝宝出生缺陷中，可以排名前 5 位。宝宝耳廓畸形怎么预防？目前还没有特别有效的方式，来预防宝宝出现耳廓畸形。建议妈妈在怀孕期间尽量注意孕期用药安全，避免接触异维 A 酸、沙利度胺、酒精或吗替麦考酚酯等会对宝宝产生影响的药物，同时注意按时产检。这些可能会对预防宝宝出现耳廓畸形有帮助。宝宝耳廓畸形为什么会出现？耳廓畸形的发生，跟胎儿发育不同阶段以及生产过程中的遗传因素、环境因素（包括药物、毒物、感染、外力）等多种因素有关系[1]。比如：小耳和无耳畸形，在男孩、高海拔地区、胎次增加（妈妈多次怀孕）、糖尿病妈妈所生的婴儿中相对来说比较多发。如果妈妈在生产前接触到了异维 A 酸、沙利度胺、酒精、吗替麦考酚酯等药物，宝宝出现耳廓畸形的风险也会增加[2]。宝宝耳廓畸形有什么症状表现？下图中是常见的几种耳廓异常的表现，从图 ① 到图 ⑦ 依次是：招风耳（左耳）、隐耳、猿耳、杯状耳、垂耳、耳甲异常凸起、耳轮畸形。最后 3 张图片表示的是耳廓畸形的严重程度，其中图 BA 为轻度畸形，图 BB 为中度畸形，图 BC 为重度畸形。图片来源：[1]招风耳：耳廓前倾、耳廓大且褶皱少招风耳是耳廓形态异常中最常见的一种类型，是一种常染色体显性遗传性疾病[2]。表现为耳廓前倾，耳廓较大且表面平坦，耳廓缺少褶皱。隐耳：耳廓上端会陷进头部皮肤里隐耳主要表现为耳廓上端陷进头部的皮肤里面，也就是说耳廓上端和头部的耳沟变浅，甚至消失。垂耳：耳廓上部不正常地下垂垂耳指的是耳廓上面部分的皮肤会不正常地下垂，遮住下面的一部分耳朵。发现宝宝耳廓畸形，应该怎么办？出生后观察一周，无好转及时就医对于刚出生的宝宝，如果家长发现宝宝有轻微的耳廓形态畸形，先不要太担心，耳廓畸形有 30% 左右的可能会自然消失。建议在宝宝出生后先观察 5～7 天，也就是一周左右的时间。如果畸形的情况没有好转，建议尽早就医评估。如果畸形的情况有改善，那么可以继续密切观察，先不用做治疗。尽早开始耳模矫正治疗对于出生后一周，耳廓畸形的情况没有好转的宝宝，建议尽早开始耳模矫正治疗。特别是有家族病史或是畸形比较严重的宝宝，更需要及早寻求专业医生帮助治疗[1]。耳廓畸形的矫正一般在出生后 6 周内效果比较好，部分宝宝在 6 个月内矫正也有效果，但是总体来说是越早效果越好[1]。耳廓矫正一般是去耳鼻咽喉头颈外科或者整形外科。专业医生会根据宝宝耳廓畸形的形态，选择适合宝宝的耳膜矫正器进行治疗。严重畸形，6 岁后做耳廓整形或再造对于耳廓严重畸形的宝宝，要等到宝宝 6 岁左右的时候，进行耳廓整形或再造手术。日常注意避免耳廓被拉扯或受力对于有耳廓畸形的宝宝，家长在日常护理中，要注意保护好宝宝的耳廓，不要让宝宝的耳廓被拉扯到或者受到外力的伤害。
宝宝耳聋基因筛查
什么是耳聋基因筛查？在我国，常见的引起遗传性耳聋的基因包括 4 个，「GJB2」「 GJB3」「 SLC26A4」和「线粒体 12S rRNA」基因，但引起耳聋的基因远远不止这些。耳聋基因筛查，查的就是已知的耳聋基因的多个突变位点。所谓的突变位点，简单来说就是：基因里的遗传信息靠碱基对携带，每一个碱基对称为一个位点，若一个位点里的两个碱基，任意一个发生改变，则称为突变位点。哪些人需要做耳聋基因筛查？怎么做？1. 五类人群建议做筛查针对耳聋这种出生缺陷，提倡三级预防，也就是备孕期、孕期、新生儿都要进行预防。因此，以下人群有必要做耳聋基因筛查：备孕期的男女双方或任一方有耳聋；备孕期的男女双方或任一方是耳聋高危人群（如家族中有遗传性耳聋患者）；孕期建议所有的孕妇都做耳聋基因筛查；有遗传性耳聋高危因素的胎儿；新生儿。2. 筛查的地点要看具体医院的要求筛查在哪里做，每个地方不一样。一般孕期要查，在产科；出生后要查，一般也在产科；出院后要查，建议咨询耳鼻喉科。每个地方的医院政策有差别，有些地方是免费查，宝宝出生后还没出院，医院就会告知每个家长可以直接抽血检查。但是有的地方，出生后的宝宝只有到产科或耳鼻喉科咨询如何查。3. 耳聋基因筛查越早做越好不管是备孕期还是孕期，还是胎儿或新生儿，理论上，耳聋基因筛查虽然没有明确的检测时间要求，但都建议越早做越好，这样有充足的时间进行下一步的检测和干预。有必要带孩子做耳聋基因筛查吗？耳聋基因筛查是非常有意义的：可以预测孩子发生遗传性听力损失的可能性；可以发现有遗传性听力损失的孩子；还可以发现一些虽然目前听力正常，但有可能出现迟发性听力损失或药物性聋（服药后致聋）的孩子。这些问题的及时发现，可以给家长日常如何正确护理孩子，以及孩子后续的听力随访监测工作做出非常有价值的指导。宝宝耳聋基因筛查没通过怎么办？1. 尽快就诊，且需要进行听力筛查宝宝的耳聋基因筛查结果异常，根据不同基因的不同突变情况，处理办法不尽相同，应该尽快去耳鼻喉科就诊。但一定要进行听力筛查，明确目前宝宝的听力情况，根据宝宝的听力结果和基因筛查结果，决定下一步的检测和治疗措施，并遵医嘱定期随访宝宝的听力情况。2. 筛查未通过，不一定代表有听力损失宝宝是否有遗传性听力损失，还和耳聋基因突变方式有关，大体情况如下：若「GJB2」或「SLC26A4」基因的单个位点有杂合突变，理论上一般不会有遗传性听力损失；若「GJB2」或「SLC26A4」基因的单个位点有纯合突变，多会有遗传性听力损失；若「GJB2」或「SLC26A4」基因的多个位点有杂合突变（即复合杂合突变），一般也会有遗传性听力损失；若为「GJB3」基因突变，目前虽然听力正常，但之后可能出现迟发性的听力损失；若为「线粒体12S rRNA」基因的突变，代表宝宝容易在使用氨基糖甙类抗生素（如庆大霉素、链霉素等）后出现药物性听力损失。所谓的杂合突变，指的是基因的一个位点里只有一个碱基改变；若两个碱基都改变，称为纯合突变；若不同的位点均有一个碱基改变，称为复合杂合突变。家长不必对看似复杂的医学术语感到困惑，写出来也只是就一些典型情况给到大家基本的介绍。由于基因突变是否引起听力损失，其中机制非常复杂，并非简单的一一对应，更多详细的情况，家长还需要咨询专业的医生。另外，和耳聋相关的基因非常多，耳聋基因筛查只对几个和耳聋关系最密切的基因进行筛查。如果耳聋基因筛查通过，但测试到宝宝有听力损失，那么有必要进行全基因测序，以发现其他少见的突变引起的遗传性听力损失。父母都没有耳聋，为什么宝宝的耳聋基因筛查结果没通过？若父母都没有耳聋，但父母双方或任何一方携带有耳聋的突变基因，那么就有可能将这个突变基因遗传给宝宝，从而引起宝宝的耳聋基因筛查不通过的。例如，若父母任意一方携带「GJB2」基因某个位点的杂合突变，可以表现为听力正常，但这个突变的基因有 50% 的概率遗传给下一代，这时候宝宝的耳聋基因筛查结果就可能显示不通过。耳聋基因筛查和听力筛查，可以互相替代吗？1. 做了耳聋基因筛查，也要做听力筛查耳聋基因筛查只能对常见的引起遗传性耳聋的基因进行检测，但还有约 40% 的婴幼儿听力损失是由其他因素导致的，如发育畸形、感染、出生时的各种高危因素等。所以，每一个出生的孩子，都应该做听力筛查。2. 听力筛查通过，也可做耳聋基因筛查听力筛查通过，代表有大部分孩子的听力是正常的，但也有极少部分的孩子存在迟发性（目前没有但之后也许出现）听力损失或药物性聋（服药后致聋）的可能。从专业角度来说，耳聋基因筛查可以尽早发现这些孩子的基因异常情况，并预防听力损失的发生。例如，若宝宝携带有「线粒体 12S rRNA」基因突变，出生时听力可能正常，但极有可能在使用氨基糖甙类抗生素（如庆大霉素、链霉素等）后出现耳聋。这种情况下，有基因筛查结果作指导，就可很好地规避药物性聋的发生。目前，国际及国内众多学者都建议，将耳聋基因筛查和新生儿听力筛查结合起来，有助于发现和治疗更多有听力损失的婴幼儿，包括一些迟发性听力损失和药物引起的听力损失。
扁桃体炎
扁桃体炎是什么？扁桃体炎，就是当人体抵抗力下降时，病原体（如病毒和细菌）在机体大量繁殖，侵入扁桃体所引发的一种炎症[1]。主要表现为咽喉痛、发烧、咳嗽等症状。扁桃体炎由于分类不同，治疗方法也不一样。急性扁桃体炎应根据病情制订治疗方案，主要以抗生素药物治疗为主；慢性扁桃体炎首先考虑保守治疗，例如局部涂药、隐窝灌洗、冷冻、激光等。如保守治疗没有好转或有全身并发症，需要手术治疗，彻底清除病灶。扁桃体炎常见吗？扁桃体炎是一种常见的咽部疾病，多发于儿童和青少年，但目前尚无统一的流行病学数据。扁桃体炎分为哪几个类型？扁桃体炎根据病程可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎[1]。急性扁桃体炎发病较紧急，症状比较明显，可能会伴有发热、咽痛等。慢性扁桃体炎是存在长期咽部不适的症状，主要有咽部异物感等。扁桃体炎要看哪个科？主要是看耳鼻咽喉科，儿童患者也可就诊于儿科。当然，如果不知道如何判断具体科室，普通内科、感染科、全科也都可以就诊。
急性扁桃体炎通常有哪些症状？急性扁桃体炎主要分为急性卡他性扁桃体炎、急性化脓性扁桃体炎和急性隐窝型扁桃体炎，这些不同类型可能症状上会有所差异，但总体来看，有以下一些共同点：全身症状：畏寒（怕冷）、食欲下降、乏力、便秘、发热等，尤其是儿童会因高热（39.1℃～40℃）出现抽搐、昏睡等[1]。局部症状：主要表现为剧烈咽痛，这种痛感会放射至耳部，引起耳痛。儿童会因扁桃体肿大，吞咽时感到疼痛而哭闹不安，还可出现呼吸困难。慢性扁桃体炎有哪些症状和表现？扁桃体肿大：可导致吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。咽喉不适：咽部有肿胀、疼痛感，尤其是吞咽食物时较为明显。咽部异物感：吞咽口水时，感觉嗓子眼有异物。刺激性咳嗽：因为咽部不适感，会出现咳嗽的情况。口臭：由于扁桃体隐窝内有厌氧菌或豆腐渣样的分泌物等聚集，说话或呼气时就会带有臭味，且刷牙后也未有好转。除上述症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可没有自觉症状。扁桃体炎会引起哪些并发症？局部并发症：扁桃体周围脓肿：简称「扁周脓肿」，炎症蔓延到扁桃体周围组织间隙，可导致化脓性炎症，引发扁桃体周脓肿。咽后脓肿及咽旁脓肿。急性中耳炎：病变部位病原体可经咽鼓管，向中耳扩散，引起急性中耳炎。全身并发症：一般认为是感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用。急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。肾脏疾病，如肾小球肾炎及IgA肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。风湿热。循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。但是不用太过担心，急性扁桃体炎及时治疗一般都可以很快好转。扁桃体炎反复发作，将会引起哪些疾病？由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。因此，如果有扁桃体炎时，应该及时治疗，避免形成慢性的炎症，反复发作。
扁桃体炎是什么原因引起的？感染因素：急性扁桃体炎：主要致病菌为 A 组乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一些病毒（腺病毒、流感病毒等）、寄生虫（如弓形虫）也可引起本病。 细菌和病毒混合感染较多见。近年来还有合并厌氧菌及革兰氏阴性菌感染的病例。慢性扁桃体炎：主要致病菌为链球菌和葡萄球菌。反复发作的急性扁桃体炎使隐窝内上皮坏死，细菌与炎性渗出物聚集其中，隐窝引流不畅，导致本病的发生和发展，也可继发于猩红热、白喉、流感、麻疹、鼻腔及鼻窦感染。免疫因素：当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、患艾滋病	等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒趁机侵入人体，	或原有病原体大量繁殖，从而引起患者发病。扁桃体炎传染吗？急性扁桃体炎具有一定的传染性，其病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染。慢性扁桃体炎一般不会传染。扁桃体炎会遗传吗？扁桃体炎是人体受到感染之后发生的炎症反应，与遗传无关。因此，扁桃体炎并不会遗传。
扁桃体炎要做什么检查？怀疑扁桃体炎就诊后，医生会进行简单的咽喉部检查和一些必要的实验室检查，用来区分疾病。体格检查：医生会通过视诊观察患者有无扁桃体明显肿大，隐窝口是否可见白色分泌物或斑点，是否两侧扁桃体红肿。血常规检查：用于辅助判断炎症是否由细菌感染引起。例如血液分析、白细胞检查、红细胞沉降率、C-反应蛋白增高、抗链球菌溶血素「O」、血清黏蛋白。扁桃体分泌物细菌培养：取扁桃体分泌物送至检验，可帮助医生确定病原体，辅助诊断和选择治疗方案。人类疱疹病毒（EB病毒）感染检测：用于排除患者有无感染EB病毒。一般医生如果怀疑患者为传染性单核细胞增多症引起的扁桃体症状，可能会通过这一检测鉴别诊断。扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？传染性单核细胞增多症：咽痛、扁桃体红肿、高热等症状与本病类似，故容易混淆。需要通过血液检查排除EB病毒感染，进行鉴别。
扁桃体炎怎么治疗？急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎患者的治疗方法不完全相同。急性扁桃体炎患者主要通过口服抗生素、糖皮质激素进行治疗，患病期间多饮水，多休息、多吃一些富含营养的食物、保持大便通畅。若出现高热可服用退烧药[1]。慢性扁桃体炎患者首先可以考虑参加体育训练增强体质、免疫治疗。只有对发生不可逆病变、有全身并发症的患者，医生才考虑施行扁桃体切除术[1]。扁桃体炎什么情况下需要进行手术？有下面这些情况之一的，建议进行扁桃体摘除术，把扁桃体切除：慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上)， 或多次发作扁桃体周围脓肿；扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及说话含混不清者；慢性扁桃体炎引起了风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等疾病，或引起了鼻子、耳朵、喉咙等临近器官的疾病；不明原因的长期低热，扁桃体有慢性炎症的；扁桃体角化或白喉带菌者，经药物治疗无效的患者；如无上述情况，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。扁桃体炎什么情况下不宜做扁桃体摘除术？患有急性扁桃体炎及其他急性病，感冒及其他流行病期间。最好在炎症消退后 2～3 周后再做扁桃体摘除术。部分血液病、顽固性高血压、心脏病、活动性肺结核等疾病的患者不宜手术。有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不是十分必要，最好不进行手术，否则术后咽炎症状可能会加重。女性怀孕期间不宜手术。其他医生觉得可能风险大于收益的情况。扁桃体炎儿童患者能不能做扁桃体摘除术？能，但是需要医生评估。扁桃体在儿童时期还发挥着一定的免疫功能。儿童感冒时，可能出现扁桃体发炎甚至肿大的情况。能否或何时做扁桃体摘除术，需由医生根据病情需要评估风险和收益，不能一概而论。扁桃体炎儿童患者在什么情况下应该要做扁桃体摘除术？扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育；扁桃体 Ⅱ 度肿大，就是一侧的扁桃体已经肿大超过喉咙的中间到另一侧去了，影响孩子呼吸或吞咽，或者说话含糊不清；孩子睡眠打呼噜、张口呼吸或者有憋气，做检查有夜间血氧饱和度下降。如果有这些情况，建议考虑切除扁桃体。扁桃体炎儿童患者切除扁桃体后对身体有什么影响？可能会造成一定的免疫功能下降，尚没有研究清楚。扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是一个活跃的免疫器官，发挥着一定的免疫作用。 扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。从免疫的观点来看，由于其对身体具有免疫作用，如果摘除后可能导致儿童机体免疫力下降，因此儿童患者是否需要行扁桃体摘除需要充分评估决定[1]。扁桃体炎患者在做扁桃体摘除术前的准备有哪些？跟医生讲述相关病史，配合医生及进行体格检查，医生会特别注意有关出血病史的询问，以及出血凝血机制的检查。常见的检查有：血、尿、便常规、生化全套及出凝血时间检查、输血前全套、免疫功能检查等。鼻咽部 X 光侧位片、胸部 X 线、心电图检查。采用全麻者，需进行肝、肾功能检查，并且术前禁食；而采用局麻者，术前接受医生建议酌情进少量饮食或禁食。另外，如果对于手术过度紧张，医生可能会使用镇静剂。扁桃体炎患者目前通常采取的手术方式有哪些？传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用[1]。最新的手术方式还有低温等离子切除扁桃体更值得推荐。其优点是手术方便，手术时间、术后疼痛时间短，对周围组织损伤小。目前在临床也已普及。扁桃体炎患者做完扁桃体切除术后多久能康复？扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24～48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜（扁桃体的保护性假膜）开始脱落，脱膜期间局部有疼痛，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3～5 天。扁桃体炎患者进行扁桃体切除术可能会引发哪些并发症？扁桃体切除术相对而言是一个小手术，不用过于担心，手术一般都会存在一定风险，一般来说，手术的医生经验都比较丰富，按照医生的要求按时吃药等，一定程度上是可以避免相关并发症的发生的。常见的手术并发症有：出血：术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天[1]。伤口感染：多发生在术后 3 天内，若患者抵抗力低下，术中、术后出血可合并伤口感染[1]，常伴有发热。术后瘢痕形成：医生在手术中一般会尽量避免过多损伤肌肉和正常黏膜。其他并发症：此外还可并发皮下气肿、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等[1]。扁桃体切除后，为何有些人仍存在咽喉不适等症状？有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转，但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管反流等疾病，还需配合使用抑酸药物。
扁桃体炎患者手术后饮食上要注意什么?术后 24 小时，伤口上会生成一层灰白色的伪膜，覆盖伤口。伪膜未形成前饮食应选择清淡、有营养的流质，如米汤、稀藕粉，流质不宜过热。伪膜形成后饮食应选择清淡、有营养的半流质食物，如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋，清淡的鸡汤、瘦肉汤、青菜汤等。术后一周，伪膜开始脱落，应注意忌煎炸辛辣（辣椒、烧烤、胡椒等）、过硬（核桃、瓜子、板栗）及酸性食物（牛肉、面包、饼干等），避免引起出血。扁桃体炎患者手术有其他注意事项吗?注意避免手术部位感染，进食后漱口。注意有无发热和手术部位出血，一旦出现上述症状，及时报告医生，及时处理。术后伪膜未完全脱落前，注意避免剧烈运动。避免口服抗凝药物。复查：术后一周和两周要定期复查，医生会检查患者的术腔有无出血、感染，及白膜的生长和脱落情况，症状是否有改善，如吞咽痛。扁桃体炎儿童患者手术后多久可以上学？扁桃体切除后，2 周后病情基本稳定，不会影响孩子上学。儿童因慢性病的治愈，通常全身状况也会有所改善，更有利于孩子的学习和成长。
扁桃体炎如何预防？季节变换注意增减衣物，避免受凉引起免疫力下降。多吃一些富含维生素的水果。可在家中使用空气净化器、出门佩戴口罩的方式来过滤有害气体，减少有害气体对呼吸道的刺激。免疫力低下的儿童，应选择适当运动和合理饮食提高抵抗力。可以进行室外体育锻炼，如爬山、跳绳等（每周建议不少于 2 次，每次不低于 30 分钟）；同时应接种流感疫苗，避免病毒侵袭。如家中有患扁桃体炎的患者，应积极治疗，控制病情，并避免与他人密切接触。急性扁桃体炎的患者不论外出时还是居家，都建议佩戴口罩，不与他人共用餐具。
鼻息肉
鼻息肉是什么？正常情况下鼻子和鼻子附近的四组鼻窦里，除了正常的骨头和黏膜外，都是空的，这样空气才能比较好地流通。鼻息肉是由于过敏或慢性炎症等因素引起鼻腔或鼻窦黏膜肿胀、增生形成的新生物，一般是淡红色或灰白色，肉眼看上去类似荔枝肉，半透明，光滑，一般不会充血。鼻息肉患者会出现鼻塞、鼻涕倒流、鼻腔充血等症状。患者可以通过药物治疗来控制息肉的大小，但部分鼻息肉需要切除。切除后，如不去除致病因素，则容易复发。大部分鼻息肉预后良好，不会对患者生活造成影响。
鼻息肉有哪些表现？鼻息肉主要表现为鼻塞，而且随着息肉长得越来越大，鼻塞也会越来越严重。除了鼻塞，患者还会出现鼻涕增多、嗅觉下降、说话嗡嗡的鼻音很重、睡觉打呼噜、耳朵像进了水一样闷胀、鼻面部闷胀感、头痛等症状。出血坏死性息肉还可导致患者出现反复的鼻出血。但不是所有患者都会有上面这些症状，也有少数息肉体积较小的患者没有什么明显的症状。息肉较大的，医生通过鼻孔就能见到息肉；如果鼻息肉病程时间很长的，甚至可能使鼻子畸形，鼻背、鼻翼变宽，鼻子变塌。鼻息肉会导致哪些不良后果？鼻息肉患者会因为鼻塞、流鼻涕等症状引起身体不适，影响工作、学习和社交；鼻塞造成患者晚上睡觉打呼噜和憋气，医学上叫「阻塞性睡眠呼吸暂停综合征」，可导致患者记忆力下降，增加患者发生心血管疾病的风险等；鼻塞使儿童长期张口呼吸及睡眠时缺氧，可能影响儿童智力发育，并且导致面部发育不良。鼻息肉是否会变成癌症？目前医学上还没有可靠证据证明鼻息肉会恶变，所以患者可以不用担心。但因为慢性鼻炎对鼻腔粘膜产生长期反复的刺激，所以从这个角度说鼻息肉仍然有可能恶变。因此，慢性鼻炎、鼻息肉都需要及时治疗。另外，很多本来就是恶性的鼻腔鼻窦肿物，开始的症状类似于鼻息肉，比如鼻塞等，或者恶性肿物与正常鼻粘膜的交界处，黏膜变得与鼻息肉的类似，体检的时候仅能看到鼻息肉，所以需要进一步做检查来鉴别，因此如果发现鼻子里长了肿物就应及时就诊。
鼻息肉是由什么原因引起的？鼻息肉一般是鼻腔局部受到反复的炎症刺激而形成的，比如经久未愈的慢性鼻炎。鼻息肉是否会遗传？鼻息肉不会遗传。但过敏性鼻炎等疾病可能会遗传，而过敏性鼻炎又可能引发鼻息肉，因此也可能见到一家人都患有鼻息肉的情况。
鼻息肉与鼻炎、鼻窦炎有什么区别？鼻炎与鼻窦炎都是炎症，但是发生的位置不同。鼻炎发生在鼻腔，鼻窦炎发生在鼻腔周围的鼻窦。而鼻息肉是在鼻腔、鼻窦里长了肿物，多数情况下患者同时患有慢性鼻窦炎，也可能有鼻炎，几种疾病间会互相影响。鼻息肉需要做哪些检查来确诊？鼻腔常规检查：如医生在门诊诊室里从鼻孔看进去的前鼻镜检查；鼻内镜等内窥镜检查；影像学检查：如鼻窦 CT；鼻分泌物培养：就是留取患者的鼻腔分泌物化验，为医生用药提供参考；活检：如果检查后发现鼻子里有长东西，又不能排除是肿瘤时，就需要取小块的组织进行病理检查。医生可能会根据病情同时进行数种检查。
鼻息肉患者可以去哪个科室就诊？耳鼻咽喉科。鼻息肉是否能治好？鼻息肉是可以治愈的。但是有的鼻息肉需要较长的时间治疗（数周到数月），患者应积极配合医生的用药及保健指导，使疾病早日痊愈。鼻息肉怎么治疗？喷鼻剂或滴鼻剂局部治疗：适用于比较小的息肉，以及息肉切除术前后；全身药物治疗：一般为口服药，病情较重时需要输液；鼻腔冲洗或鼻窦穿刺冲洗：通常用于鼻息肉发生感染并化脓的情况；手术治疗：大多数患者需要手术治疗，特别是患者息肉较大、药物治疗效果差以及治疗后又复发的。一般医生会根据病情采取综合治疗。鼻息肉常用什么药？鼻息肉的药物分为两大类：一类是口服药和静脉输液，在全身起作用，主要目的是抗炎、消肿、促进分泌物排泄；另一类是在鼻子局部用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂、鼻窦冲洗的药水等。鼻息肉常用药中的喷鼻剂是否有依赖性？减充血剂使用不当就会产生依赖性；其他的药品只要严格按照医生的医嘱使用，就不会产生明显依赖性。详细地说，现在用于治疗慢性鼻炎的喷鼻剂 / 滴鼻剂共有三大类：减充血剂：如麻黄碱类。药店能买到的非处方药物多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续几个小时。糖皮质激素类：如布地奈德鼻喷剂等。抗过敏类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。减充血剂连续使用最好不超过一周，不建议长期使用。鼻息肉治疗用的糖皮质激素类喷鼻剂是否有副作用？所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用。没必要谈激素色变，因为喷鼻剂药量非常小，而且基本只在鼻子局部起效，不会影响全身，所以这些激素类喷鼻剂一般无明显副作用。鼻息肉是否需要手术？除了少数较小的鼻息肉能用药物治疗外，大多数鼻息肉都需要手术。鼻息肉手术前为什么还要用药？鼻息肉手术前还要用药，主要是为了减少手术中出血，方便医生操作的同时，也减少对患者的损伤；也有助于促进术后的粘膜恢复。鼻息肉的手术怎么做？会留疤痕吗？目前的鼻息肉手术多在内窥镜下进行，医生将镜头及各种手术器械通过前鼻孔进入鼻腔，看着显示屏，进行操作。手术的主要目的是把鼻息肉摘除，把鼻子里的异常结构（例如鼻中隔偏曲）等纠正，把各鼻窦的窦口打通，脸上不会留下疤痕。在某些特殊情况下鼻内镜手术很困难或者效果不好，可能需要在鼻内镜手术的同时，从上唇与牙龈间作小切口进入鼻腔或鼻窦腔，面部也没有疤痕。但手术后可能有短期的面部肿胀与麻木感。鼻息肉手术是微创手术吗？影响美观吗？鼻息肉手术一般是在鼻内镜下进行鼻腔鼻窦的功能性手术，属于微创手术。在皮肤上没有切口，对外观没有影响。但手术后不能缝合，术后容易再次出血，所以做完手术后，需要在鼻腔里填塞一些棉条、纱布等止血材料 1～2 天。鼻息肉手术有什么风险？鼻息肉手术常见的风险和一般手术一样，就是出血和感染。此外，鼻腔、鼻窦和周围的一些结构，包括口腔、眼眶、头颅都挨得很近，中间仅隔一层很薄的骨板（类似纸核桃壳），手术中有可能意外破坏了骨板，从而损伤邻近的眼球、脑袋里面的组织，后果可能比较严重。因此请到正规医院就诊和手术。鼻息肉手术后要注意什么？为什么还要就诊？鼻息肉术后，鼻子里面息肉被摘除了，就会留下创伤面，术后这些动过刀的创面上就会反复结痂，加上粘膜水肿，还会有小的息肉再生。并且痂皮有可能和分泌物一起，把鼻窦口再次给堵上。这些都需要手术后复查，让医生来清理，否则会影响手术效果，很容易复发。术后至医院换药，要强调与手术同等重要，换药可以及时清理痂皮及分泌物，摘除新生的小息肉，开放鼻窦口。一般手术后，根据每个患者恢复情况不同，可能还需至医院复查几次。鼻息肉为什么会复发？不能根治吗？反复发生的感冒，或者反复发作的鼻炎，都会刺激鼻粘膜水肿，息肉再生。因此即使鼻息肉痊愈后仍需注意保健。
鼻息肉患者在家怎么进行鼻腔冲洗？医生会推荐做完鼻息肉手术后，以及有鼻炎、鼻窦炎病史的患者，在家进行鼻腔冲洗。目前常见的冲洗分两类：自行购买各类洗鼻器，洗鼻器的型号较多，具体用法可咨询销售人员。有相应的冲洗盐剂放入洗鼻器内，加温水后进行冲洗；也可用生理盐水冲洗。成人及愿意接受鼻腔冲洗的小孩都适用，可在家及学校宿舍使用，一日 1～2 次。小瓶装喷雾型洗鼻剂。里面的冲洗药液已配好，对鼻孔内喷数喷即可，但一瓶喷完无法重复使用。便于随身携带，一日可多次使用。且喷雾压力较温和，不愿接受洗鼻器冲洗的小孩也可选用喷雾型洗鼻。鼻息肉患者在生活和饮食上需要注意什么？生活上预防感冒，减少鼻炎发作的次数，增强身体抵抗力，保持良好的体育锻炼习惯。饮食上无特殊注意事项，保持均衡健康的膳食，荤素搭配，多吃水果蔬菜。
鼻息肉应该怎样预防？锻炼身体，劳逸结合，预防感冒；患感冒或鼻炎时应及时治疗；有较难根治的鼻炎，如过敏性鼻炎，发作时也应积极用药控制；有鼻炎、鼻窦炎病史的患者，可以每日进行鼻腔冲洗；如果有鼻腔畸形，如鼻中隔偏曲影响到呼吸或者有鼻出血等症状，就需要积极手术矫正。
扁桃体周围脓肿
扁桃体周围脓肿是什么病？扁桃体周围脓肿简称扁周脓肿（PTA），是指由感染引起的发生在扁桃体周围组织里的脓肿。扁桃体位于扁桃体窝里，像一枚珍珠嵌在半个贝壳里。如果扁桃体炎很凶猛，细菌蔓延到扁桃体周围，导致「贝壳」发炎，就叫做扁桃体周围炎。扁桃体周围炎进一步发展，会出现炎症灶融合、形成脓液，从而导致 PTA。PTA 一般都是单侧的，如果扁桃体及周围组织肿胀得很厉害，会把悬雍垂（就是我们俗话说的「小舌头」）挤到对侧去，伴有咽喉疼痛、吞咽困难、呼吸困难、单侧耳部疼痛、高烧等。主要治疗方法为抗感染治疗以及手术排脓等。扁桃体周围脓肿常见吗？还是比较常见的，最常发生在青少年和年轻成人，也可见于较年幼儿童。
扁桃体周围脓肿有什么症状和表现？严重咽痛（一般是单侧的），疼痛可能会蔓延至同侧的耳部，常常伴有颈部肿胀和疼痛。发热，伴有疲乏、容易烦躁、食欲减退。说话含混不清，可伴有流口水、张不开嘴，也因此进食减少。颈部和下颌可以摸到肿大的淋巴结。扁桃体周围脓肿会引起什么并发症？扁桃体周围脓肿（PTA）很少会发生并发症，然而一旦发生，有可能会致命。所以 PTA 应该及早去医院接受正规治疗。PTA 的局部并发症主要有咽旁脓肿和咽后脓肿。即感染顺着周围的组织继续蔓延，在更广泛的地方形成了脓肿。咽旁脓肿和咽后脓肿都是比较严重的并发症，因为脓肿压迫，可以出现张口受限、吞咽困难、呼吸困难，甚至窒息危及生命。PTA 的全身并发症主要是脓毒血症，即感染随血液扩散至全身。严重者出现感染性休克甚至死亡。
扁桃体周围脓肿的发病原因是什么？扁桃体周围脓肿（PTA）最根本的病因就是严重的感染，以细菌感染为主。如果平时有反复发作的急性扁桃体炎，扁桃体里面就容易残留细菌，当身体抵抗力下降、扁桃体再次发炎时，就可能会发展成 PTA。有些人的扁桃体属于「包埋型」，就是「珍珠」被过于严密的包裹在「贝壳」里面，扁桃体的炎症更容易蔓延到扁桃体周围组织，引起扁桃体周围炎。此时如能及时治疗、控制感染，可以避免发展成 PTA。如果没有及时治疗，或病人免疫力非常低下，或感染的细菌对一般的药物都耐药，就容易从扁桃体周围炎发展成 PTA。扁桃体周围脓肿会传染吗？扁桃体周围脓肿（PTA）本身并不会传染。也就是说，跟 PTA 患者密切接触，一般不会跟着得 PTA。但引起 PTA 的病原体往往也是上呼吸道感染的常见病原体，这些病原体可能会随着 PTA 患者咳嗽、打喷嚏产生的飞沫，飘散到周围的空气中，如果周围的人抵抗力比较差，就可能会出现上呼吸道感染的症状，比如咽痛、发烧等。因此，如果要跟 PTA 患者接触，双方最好都戴口罩，PTA 患者也要注意不对着他人咳嗽或打喷嚏。其实，不仅仅是 PTA 患者，任何时候对着别人咳嗽、打喷嚏，都有引起别人（特别是抵抗力弱的人）感染致病菌的风险，所以咳嗽、打喷嚏时要注意遮挡。
扁桃体周围脓肿需要做哪些检查？咽部检查和脓肿穿刺：耳鼻咽喉科医生通过检查扁桃体和咽部情况，结合典型的病史，就可以初步诊断扁桃体周围脓肿（PTA）了，如果再用粗针穿刺抽出脓液就可以明确诊断。抽血检查和脓液培养：抽血检查也是要做的，不是用来诊断 PTA，而是帮助判断病情和指导治疗。抽血检查通常包括血常规、C 反应蛋白、电解质、肝肾功能等。PTA 患者的白细胞、中性粒细胞、C 反应蛋白均有明显升高。如果通过粗针穿刺或脓肿切开获取了脓液，需要进行脓液细菌培养和药敏试验，用于指导后续的治疗。CT 检查：CT 不是诊断 PTA 所必需的检查，但在鉴别 PTA 与扁桃体周围炎，或查看有无并发咽旁脓肿、咽后脓肿时，需要进行 CT 检查。扁桃体周围脓肿和哪些疾病表现比较类似？扁桃体肿瘤。扁桃体肿瘤也会出现单侧的扁桃体肿大、扁桃体周围肿胀、红肿、疼痛等，但一般不会有脓肿形成，肿瘤发展较慢，不会像扁桃体周围脓肿（PTA）一样会在短时间出现症状，一般症状发展比较慢、持续时间较久。此外，扁桃体肿瘤穿刺是什么都抽不出来的，抗感染治疗也没有效果，这些都可以帮助鉴别。确诊的话需要把扁桃体切除下来做病理切片才能最终确诊。
扁桃体周围脓肿一般去看哪个科？小儿耳鼻喉、耳鼻咽喉科、儿科。扁桃体周围脓肿怎么治疗？扁桃体周围脓肿一般要治疗多久？抗菌治疗扁桃体周围脓肿一旦确诊，要尽早使用抗生素治疗。抗生素种类很多，医生会先根据经验选择一种或几种抗生素治疗，待细菌培养+药敏试验结果返回后，还可以根据检查结果调整抗生素方案。抗炎治疗如果咽部肿胀特别厉害，引起呼吸和吞咽困难，就需要抗炎治疗、消除肿痛，常用药物为糖皮质激素。引流脓液把脓肿中的脓液引流出来，不仅会减轻肿胀、疼痛、发热的症状，还可以使抗菌治疗事半功倍。引流脓液的方法有两种——穿刺抽脓、切开排脓。穿刺抽脓就是用比较粗的注射器针头在扁桃体周围脓肿最明显的地方扎进去，把脓液抽出来；切开排脓就是用小尖刀在脓肿最明显的地方切个小口子，把脓液放出来。支持治疗包括退烧、补液、止痛、监测并发症等。治疗时间因人而异，1～2 周不等。影响治疗时间的因素包括患者的身体状况、感染的病原体种类等。身体状况比较好，感染的病原体对常用抗生素比较敏感，治疗的时间就短一些。扁桃体周围脓肿的治疗药物有什么常见副作用？治疗扁桃体周围脓肿的药物主要是抗生素和糖皮质激素，具体副作用如下。抗生素抗生素按照剂量规范使用，一般都还是比较安全的。可能的副作用主要有恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应；再就是对一些本身就有肝、肾功能不全的病人，某些抗生素可能会加重肝、肾功能的损伤，在选择抗生素时医生一般都会综合病人的情况来合理选择。糖皮质激素长期大量使用糖皮质激素可能会导致发胖、骨质疏松、胃溃疡、感染加重、血糖升高、血钾降低、失眠等副作用。但在治疗扁桃体周围脓肿时，糖皮质激素的使用时间很短、剂量也不大，所以上述副作用几乎不会出现。不过，对于原本就有严重的消化道溃疡、骨质疏松、控制的不好的糖尿病、睡眠障碍、或有精神病的人，糖皮质激素可能会加重原有的疾病，医生会综合病人的情况，能不用糖皮质激素就尽量不用。扁桃体周围脓肿的手术治疗有什么风险？治疗扁桃体周围脓肿的手术主要是穿刺抽脓和切开排脓，都是比较小的手术，相对安全。手术可能的风险主要包括局麻药过敏和出血。局麻药过敏：在穿刺抽脓或切开排脓之前，医生一般会在扁桃体周围喷洒局麻药（如地卡因喷雾）来做表面麻醉，少部分患者可能会对地卡因过敏，出现心跳加快、呼吸不畅、皮疹等过敏反应。为了避免出现严重的局麻药过敏，对于既往有过药物过敏的患者，医生可能会不用麻药，直接穿刺或切开。出血：手术再小，也免不了出血，血液会随着脓液一起被吐出来。对于凝血功能正常的患者，这点出血没什么，可以自己凝固止血；但对于凝血功能不佳的患者，比如正处于月经期的女性，或长期服用华法令、阿司匹林等抗凝药的人，就需要医生来帮助压迫止血了。另外还有一种比较少见的情况，即手术伤及较粗的血管，出血量会比较多，情况会比较危险，医生会立刻实施压迫止血，或者用针线缝几针来帮助止血。扁桃体周围脓肿需要切除扁桃体吗？关于扁桃体周围脓肿（PTA）是否需要切除扁桃体，医学界尚有争议。总的来说，PTA 患者如果平时就有反复扁桃体炎的病史，或脓肿痊愈后扁桃体外观看起来比较大、表面凹凸不平，往往都需要切除扁桃体，以避免今后反复发作扁桃体周围脓肿。但切除扁桃体的时机是有争议的。有的医生建议脓肿形成后 3 天左右就手术，有的医生建议脓肿感染控制后 1 周左右再手术。PTA 患者可以和医生充分沟通后，决定是否要切除扁桃体，以及何时手术。扁桃体周围脓肿需要住院吗？需要住院治疗。不建议在门诊治疗，因为门诊治疗无法保证用药时间的严格性，在病人因为疼痛、炎症耗竭而出现营养问题时，也不方便给予补液等支持治疗，更重要的是，病情万一发生变化，比如出现严重的并发症，如果不能及时发现和处理，可能会危及生命。扁桃体周围脓肿需要复查吗？多长时间复查一次？扁桃体周围脓肿经医生判断治愈后，停药后 1 周需要复查一次，主要是看咽部的炎症有没有复发。如果没什么问题，后面就不需要定期复查了。如果离院后出现呼吸困难、咽痛和颈痛加重、张口困难加重、发热、颈部僵硬、出血，都要随时回医院复查。扁桃体周围脓肿可以被完全治好吗？扁桃体周围脓肿会复发吗？若能及早去正规医院治疗，大多数扁桃体周围脓肿都能完全治好，不留后遗症。约有 10%～15% 的患者可能会复发。如果以前有反复发生扁桃体炎的病史，扁桃体周围脓肿复发的风险会更高。切除扁桃体可以防止脓肿复发，但不是每个人都需要进行扁桃体切除手术。平时注意口咽部卫生，加强锻炼提高免疫力，预防感冒、扁桃体炎，可以防止扁桃体周围脓肿复发。
扁桃体周围脓肿患者康复后在生活上要注意什么？曾经得过扁桃体周围脓肿的人，要特别注意避免上呼吸道感染，比如：周围有人感冒咳嗽的时候不要去跟他密切接触，一定要接触时记得戴口罩进行自我防护。加强饮食营养和体育锻炼，增强体质和自身免疫力。如果再次出现咽痛不适的症状，要及时就医，万一有扁桃体周围炎也可以早期发现。及时使用敏感抗生素可以有效的避免发展为扁桃体周围脓肿。扁桃体周围脓肿患者在饮食上要注意什么？饮食上没有特别要求。主要是注意均衡饮食，各种健康食物搭配着吃，这样有助于增强体质。有扁桃体炎或咽炎发作时，少吃刺激性食物，以免加重咽部不适。
扁桃体周围脓肿如何预防？发生扁桃体炎时积极就医治疗。规律作息、均衡饮食、强身健体，以增强机体的免疫力。注意保持口腔卫生，养成刷牙、饭后漱口的好习惯。
鼻咽癌
鼻咽癌是什么？鼻咽癌是一种恶性肿瘤，好发生于鼻咽腔顶部及侧壁。一般表现可为鼻塞、鼻出血、耳鸣、听力下降、头痛、面部麻木、颈部淋巴结肿大、视物模糊等症状[1]。严重危害人类的生命健康。由于鼻咽部丰富的淋巴组织和特殊的解剖位置，鼻咽癌早期即可发生颈淋巴结转移及脑神经侵犯从而对机体产生严重损害。故一旦发觉病情，应积极诊治。本病对放射治疗敏感，多以放疗为首选治疗方案[1]。鼻咽癌常见吗？不常见。全球每年有大约 8 万例新发鼻咽癌病例。中国鼻咽癌的发病率约为 1.9/10 万，也就是说，中国每 10 万人中，就大约有两位鼻咽癌患者。本病以中年男性多见，且呈发病率上升、发病年轻化的趋势。在我国，广东、广西、湖南、福建、江西等地为鼻咽癌高发区[1,2]。鼻咽癌发病率有男女差别吗？鼻咽癌病例中，男性多于女性，男性发病率约为女性的 2～3 倍[1]。鼻咽癌好发于年轻人还是老年人？鼻咽癌好发生于 45~60 岁年龄组，发病率在 20 岁以后随年龄增长而上升[2]。
鼻咽癌患者常有哪些症状？鼻咽癌常见的症状有：鼻塞、耳闷堵塞、涕中带血、复视及头痛等。鼻部症状：表现为用力回吸鼻腔时出血，晨起多见，是较早期的典型症状之一；还会出现逐渐加重的一侧或双侧鼻塞，严重者只能张口呼吸[1]。耳部症状：也是鼻咽癌较早期的症状之一。通常表现为患侧耳朵有耳鸣、沉闷感、耳闭塞感及听力下降等情况[1]。脑神经受累症状：肿瘤压迫、侵犯脑神经时就可能会导致偏头痛、面部麻木、复视（看东西重影）、视力下降、饮水呛咳、伸舌偏斜等症状[3]。鼻咽癌极易发生淋巴结转移，因此常出现颈淋巴结肿大、颈部肿块等症状[3]。晚期发生远处转移可引起胸痛、咳嗽、痰中带血、肝区疼痛、骨痛等[3]。鼻咽癌有哪些早期或先兆症状？鼻咽癌由于发病位置隐蔽，早期症状不典型，应特别引起警惕。鼻咽癌早期症状包括：回吸涕中带血或擤鼻涕带血、耳鸣、耳闭塞感、听力下降等，因此，无明显病因出现以上症状时，应及时到医院就诊，以排除患鼻咽癌的可能[1]。鼻咽癌患病后为什么会出现听力下降？鼻咽癌发生于咽隐窝者，由于靠近咽鼓管咽口，肿瘤发生早期即可压迫或堵塞咽鼓管咽口，导致患侧中耳鼓室通气引流障碍，引起耳鸣、耳闭塞感及听力下降。鼻咽癌患病后为什么会出现声音嘶哑？鼻咽癌发生于鼻咽部，肿瘤可向颅底扩展压迫迷走神经而引起声音嘶哑。另外，鼻咽癌颈部淋巴结转移引起肿大的淋巴结亦可压迫迷走神经而导致声嘶。鼻咽癌容易发生远处转移吗？晚期鼻咽癌可发生远处转移，远处转移率近年来随着检查技术的提高而逐渐上升，个别病例以远处转移为主诉而就诊。鼻咽癌可转移至全身各个部位，但以颈部淋巴结、骨、肺、肝最为常见，且常为多个器官同时发生[3]。鼻咽癌会对人体造成哪些危害？鼻咽癌在鼻咽局部生长可机械性地堵塞后鼻孔、咽腔，引起鼻塞及咽腔狭窄；增大的肿瘤可压迫堵塞咽鼓管咽口，导致中耳通气不畅引起听力下降、耳鸣；由于鼻咽部靠近颅底及眼眶，鼻咽癌极易向颅底侵犯压迫脑神经并破坏颅底骨质；鼻咽癌还可侵犯眼眶及与眼球相关神经而引起视力障碍、视野缺损、眼球突出及运动障碍等；鼻咽癌向咽旁间隙扩散可侵犯颈部血管神经；另外，鼻咽癌容易经淋巴转移，向颈部转移可引起颈部淋巴结肿大；向远处转移到骨、肺、肝而引起相应器官损伤；晚期鼻咽癌还可引起恶病质导致死亡[1-3]。
鼻咽癌的发生与哪些因素有关？目前认为鼻咽癌的发生与遗传、EB 病毒感染和环境因素有关：遗传因素：鼻咽癌病人具有种族易感性和家族聚集性现象，一些基因组的变化可促进鼻咽癌的发生发展，如 CDKN2A/CDKN2B 丧失，CCND1 扩增，TP53 突变等[1]。EB 病毒感染：鼻咽癌病人中 EB 病毒检出率较高，因此认为 EB 病毒持续感染与鼻咽癌的发生关系密切，但具体机制不明[4]。多种致癌因子：很多致癌化学物质如亚硝酸胺类、多环芳烃类及微量元素镍等与该病的发病也有一定关系。我国南方鼻咽癌高发区居民多有进食咸鱼、腊肉等腌制食品习惯，这些食物中亚硝酸盐含量较高，且动物实验证实亚硝酸盐可诱发鼻咽癌[4]。
鼻咽癌确诊要做哪些检查？医生除了需要了解患者的症状及家族史、疾病史（是否感染 EB 病毒）、饮食习惯（是	否喜欢吃腌制食物）外，还需进行以下检查才可进一步确诊[4]。一般检查：包括血常规、肝肾功能、凝血功能、甲状腺功能、电解质、血糖、尿常	规、大便常规等，以了解患者身体的基本情况。血液 EB 病毒检测：是鼻咽癌早期筛查、预后判断、疗效评价及随访复查的重要辅	助手段。影像学检查：CT / 核磁共振：可用于判断原发肿瘤的位置、评估其他组织或器官受累情况以及	检查是否发生远处转移。超声检查：主要用于辅助诊断颈部淋巴结、腹部脏器有无转移。全身骨显像：用于初步筛查有无骨转移。正电子发射计算机断层显像（PET-CT）：用于判断有无颈部淋巴结转移及发现全	身隐匿性远处转移病灶。电子 / 纤维鼻咽镜检查：是鼻咽癌诊断中最重要的手段之一，可发现鼻咽部肿物、	溃疡、坏死和出血等异常病变。还可直接观察鼻咽肿瘤的生长情况，有无对周围结构如	鼻腔、口咽的侵犯，并可通过活检确诊。鼻咽癌诊断时为什么要检测 EB 病毒？鼻咽癌发病与 EB 病毒感染密切相关。鼻咽癌血清中 EB 病毒抗原-抗体检出率远高于健康人和其它肿瘤患者，因此临床中检测 EB 病毒已成为诊断鼻咽癌的辅助手段[4]。鼻咽癌诊断时为什么颈部出现肿块容易被确诊？鼻咽部淋巴组织丰富，鼻咽癌早期即可发生淋巴转移，最常见的转移部位就是颈部淋巴结，引起颈部淋巴结肿大，表现为无痛、质硬、移动度差的颈部肿块[1]。起始为单侧，继之发展为双侧。临床上以颈部无症状肿块就诊的患者达 40%～50%。因此，出现颈部肿块应特别警惕鼻咽癌[1]。鼻咽癌易与哪些疾病相混淆？鼻咽血管纤维腺瘤：是鼻咽部的良性肿瘤，两者均可出现鼻出血、鼻塞、耳鸣、听力下降等症状，可通过鼻咽镜及增强核磁共振等检查鉴别。鼻咽部结核：由结核杆菌侵袭鼻咽部所致，两者均可出现鼻塞、涕中带血、耳鸣、听力减退、头痛等症状，可通过结核史、结核分枝杆菌检查、鼻咽镜鉴别。
鼻咽癌一般会选择哪个科室就诊？耳鼻咽喉头颈外科、五官科、肿瘤科、放疗科。鼻咽癌有哪些治疗方法？鼻咽癌原发病灶多位于鼻咽后壁，位置较深，不利于手术治疗。鼻咽癌大多为鳞状细胞癌，对放射治疗具有中度敏感性，所以放疗是最好的治疗方式[5]。但是对较高分化癌，或病程较晚以及放疗后复发的病人，化疗、靶向及手术治疗亦属不可缺少手段，可防止远处转移，提高放疗敏感性和减轻放疗并发症[1]。化疗：需综合考虑患者的分期、年龄、行为状态、合并症等因素，吉西他滨、紫杉类药物、氟尿嘧啶、顺铂及奈达铂等为常用化疗药物[1]。分子靶向治疗：主要用于治疗晚期鼻咽癌或复发及转移性鼻咽癌。代表药物有西妥昔单抗、尼妥珠单抗等[1]。手术治疗：主要用于治疗复发或转移性鼻咽癌。鼻咽病灶可采用鼻内镜下肿瘤切除术，颈部手术包括根治性颈清除术、改良性清除术、选择区清除术、颈部淋巴结切除术等[1]。鼻咽癌放疗效果好吗？大多数鼻咽癌对放射治疗敏感，对于未发生淋巴结转移及远处转移的患者来说，采取单纯根治性放疗即可获得满意的治疗效果[1]。鼻咽癌发生淋巴结转移后会影响放疗效果吗？会。鼻咽癌虽然对放疗很敏感，但放射治疗毕竟是一种局部治疗方法，局限于一定的放射野之内。肿瘤发生颈淋巴结转移后，肿瘤面积扩大，就会不可避免地扩大放射野或提高放射剂量，从而增加了放疗后并发症的风险。单纯放疗的话颈部淋巴结消退速度较慢，有些病人即使达到根治放射剂量，颈部的大肿块在短期内仍无法完全消退。鼻咽癌化疗效果如何？鼻咽癌单纯化疗疗效并不高。多用于中晚期病人、放疗后未能控制或复发者，是一种辅助性或姑息性的治疗[1]。鼻咽癌化疗的主要作用：提高肿瘤细胞对放射治疗的敏感性，从而提高放疗疗效；应用化疗先行缩小肿瘤体积，减轻机体肿瘤负荷，增加放疗效果；对有远处转移的病人，可用化疗杀灭转移的癌细胞。鼻咽癌放化疗有哪些并发症？放射性脑病：是鼻炎癌放疗后的常见并发症之一，表现为严重的心理和认知问题，如抑郁、焦虑、痴呆等以及压迫性症状，包括头痛、头晕、晕厥等。其他并发症：口干、口腔黏膜炎、放射性龋齿、张口困难、放疗后分泌型中耳炎、放射性鼻窦炎、放射性皮炎、放射性视网膜损伤、放射性脑脊髓损伤、骨髓抑制、脱发、过敏反应等[1]。鼻咽癌什么情况下需要做手术？手术治疗非鼻咽癌主要治疗方法。但放疗后残留或局部复发，挽救性手术仍为有效手段。以下两种情况可以考虑手术治疗：根治性放疗后 3 月鼻咽部原发灶残留，病变局限；根治性放疗后，颈淋巴结残留或局部复发[1]。鼻咽癌治疗效果可能会受哪些因素的影响？影响鼻咽癌治疗效果因素主要与肿瘤本身生物学性状有关，如：癌细胞分化程度：一般低分化鳞癌对放疗敏感；肿瘤临床分期：早期肿瘤疗效较好；肿瘤原发灶大小：原发灶越大，疗效越差，5 年生存率越低；肿瘤有无向周围侵犯：如果严重侵犯颅脑等身体重要器官，预后也较差；肿瘤转移程度：如已发生全身远处转移，治疗效果较差；个人体质：临床有些患者对放疗出现抵抗，容易导致肿瘤残留或复发。鼻咽癌易复发吗？目前还没有哪一种治疗方法能够保证癌症不再复发，鼻咽癌复发几率与多种因素有关，所以对鼻咽癌患者来说，要做的就是积极治疗后的定期复查、及时了解癌症有无复发或者转移。鼻咽癌复发了该怎么治疗？对于复发鼻咽癌，放射治疗仍然是目前最为主要且有效的治疗手段。其他还包括手术治疗、化疗、分子靶向治疗、免疫治疗等具体的治疗手段应遵循个体化原则进行选择[1]。
鼻咽癌放化疗后应注意哪些问题？鼻咽癌放化疗后容易出现各种并发症，治疗期间及治疗后加强护理有利于预防或缓解并发症[6]。具体措施如下：不吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒等，以免加重口腔黏膜炎的发生率；宜吃含蛋白质高、营养丰富的清淡饮食，如蛋奶、豆类、鱼类等。饭后及时用漱口，保持口腔的清洁，每天饮水量要达 3000 mL。注意保持口腔清洁，早晚刷牙、勤漱口，必要时应用碳酸氢钠或淡盐水漱口。放疗期间保持放疗区及周围皮肤清洁干燥，勿用手抓挠、湿水，洗头洗澡时可用蘸有水的毛巾擦拭身体；夏天要减少出汗，穿柔软舒适的低领棉质衣物，避免日光暴晒。注意保持鼻腔清洁，如有分泌物，必要时进行鼻腔冲洗。患者每日应注意咀嚼肌及下颌关节的功能锻炼，如鼓腮、吹起、张口运动等以预防肌肉萎缩及关节硬化。
鼻咽癌应该如何预防？增强机体抵抗力，加强体育锻炼和室外活动；预防感冒，防止 EB 病毒感染，注意保持鼻及咽喉卫生；积极治疗鼻腔及鼻咽部炎性疾病；注意饮食，少吃或不吃咸鱼、咸菜、熏肉、腊味等含有亚硝胺的食物，多吃新鲜蔬菜、水果；如有可疑症状及时就诊检查；40 岁以上人群应按时体检，有家族史者应增加体检频率。
鼻炎
鼻炎是什么？鼻炎是指发生在鼻腔黏膜处的炎症反应，是一类较为常见的疾病，主要表现为鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕等[1]。根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可以将鼻炎分为急性鼻炎和慢性鼻炎[1]。引起鼻炎的原因有很多，比如病毒和细菌的感染、过敏、药物、毒物刺激等。鼻炎以药物治疗为主，不同类型的鼻炎，在检查和治疗上都有差异，预后也有所不同。鼻炎有哪几种类型？根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可分为急性和慢性两大类鼻炎，慢性鼻炎中较为常见的有变应性鼻炎（俗称过敏性鼻炎）、萎缩性鼻炎和药物性鼻炎[1]。急性鼻炎：是由病毒感染所引起的鼻炎，常常会在病毒感染的基础上继发细菌感染。一年四季均可发病，冬季时更多见。变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：由于鼻黏膜在接触到某些过敏原（如花粉、尘螨等）后发生的慢性炎症反应，一般在脱离过敏原后，症状可自行消失。常与支气管哮喘同时存在。萎缩性鼻炎：由于长期的刺激导致鼻黏膜萎缩，严重者还会导致黏膜下的鼻甲、鼻腔骨质等也发生萎缩。药物性鼻炎：长期过量使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等引起的鼻炎，一般停止用药后症状会有所缓解。鼻炎常见吗？十分常见，绝大多数人其实都经历过急性鼻炎。急性鼻炎其实就是我们日常所说的「感冒」，是由病毒感染导致的鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流涕等不适症状[2]。在普通人群中，变应性鼻炎的患病率为 10%～25%[1]。意味着每 100 个人中就有 10～25 个人患有变应性鼻炎。鼻炎应该去哪个科室就诊？耳鼻咽喉科。
鼻炎会有哪些症状和表现？鼻炎的症状主要体现在鼻部的不适，常表现为鼻痒、鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等，除此以外，根据不同类型的鼻炎还会有其他部位的症状。急性鼻炎：多数表现为鼻内干燥、有灼热感，倦怠，头痛或发热等，鼻涕一开始是清水样的，后期若有细菌感染，就会变得粘稠甚至带脓。可能还会出现耳鸣或听力下降等现象。变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：鼻塞、鼻痒、流清水样鼻涕、反复打喷嚏，几个到几十个不等，一般是在接触过敏原后立即发作。萎缩性鼻炎：嗅觉减退，由于鼻黏膜的萎缩还会有鼻出血、鼻部干燥不适、头痛头昏等症状，部分严重者呼气时能闻到臭味。药物性鼻炎：主要表现为鼻塞，一般症状会在夜间时加重，静坐时会比活动时加重，鼻子中有分泌物，会感到鼻子干燥不舒服或是有烧灼感。鼻炎为什么会引起耳闷？鼻腔后方有管道「咽鼓管」与耳内相通，正常情况下，该管道可开放使鼓膜两侧的气压平衡。鼻炎发作时，由于鼻黏膜肿胀，鼻部分泌物增多，会堵塞咽鼓管口，甚至引起咽鼓管发炎，使咽鼓管不能正常开放，鼓膜两侧气压不平衡，就会导致耳闷。鼻炎为什么会引起流眼泪？变应性鼻炎（过敏性鼻炎）发作时，可以并发眼结膜炎，会有眼痒、流泪的表现。这是因为，鼻腔内有管道「鼻泪管」与眼相通，正常情况下眼部分泌的泪液经该管道流入鼻腔。而发炎时由于黏膜肿胀导致该管道不通畅，分泌物只好从眼部流出。鼻炎为什么会引起头痛、头昏？鼻炎发作时鼻黏膜肿胀，压迫到神经末梢，会引起头痛；鼻塞造成的大脑缺氧，也会引起头痛、头昏；萎缩性鼻炎使鼻腔过于宽大，鼻腔的保温保湿功能减退，大量干冷空气刺激鼻黏膜，也会引起头痛。鼻炎为什么会引起嗅觉下降？鼻炎引起嗅觉下降的原因主要有：鼻黏膜肿胀造成通气不畅，含气味颗粒的气体不能到达嗅区黏膜；鼻腔内有部分区域与嗅神经相连，由于鼻黏膜的萎缩导致相连的嗅神经也萎缩；慢性鼻炎长期鼻塞，嗅神经长时间接触不到气味刺激，形成「废用性萎缩」。鼻炎会有哪些严重后果？慢性鼻炎反复的鼻塞、流涕、喷嚏等症状会影响到日常的社交和生活，鼻塞还会加重鼾症及睡眠缺氧，小孩长期因鼻塞而张口呼吸，还可能造成智力及面部发育不良。此外，长期炎症还会对耳部、眼部产生刺激，导致中耳炎、泪囊炎等，变应性鼻炎常和支气管哮喘同时存在[1]。鼻炎是否会恶变为肿瘤？目前没有证据证明鼻炎会恶变，一般不用担心。但肿瘤的发病原因仍不清楚，可能跟长期慢性炎症刺激有关，也不能完全排除与鼻炎的相关性。另外，很多鼻腔鼻窦的恶性肿瘤，会有类似于鼻炎的表现，需要医生进一步检查、鉴别，因此应及时就诊。
鼻炎有哪些常见原因？鼻炎有多种类型，不同类型的鼻炎，病因不同[1]：急性鼻炎：机体在烟酒刺激、慢性疾病和鼻腔疾病、内分泌失调等诱因影响下，抵抗力下降，病毒侵犯鼻腔黏膜导致炎症的发生。变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：与接触过敏原有关，过敏原与鼻黏膜接触时，会被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对机体有害的「外来入侵者」，从而对其发动了强烈的攻击，通过打喷嚏和流清水样鼻涕等方式，试图将这些「外来入侵者」排出体外。常见的过敏原有花粉、尘螨、动物毛发、霉菌等。过敏性鼻炎常和哮喘、湿疹同时存在，都跟过敏有关。萎缩性鼻炎：鼻黏膜在长期的刺激下开始萎缩，导致功能减退。常见的刺激包括：有害粉尘、空气的物理刺激；慢性鼻炎、慢性鼻窦炎的脓性分泌物的长期刺激；多次或不适当的鼻腔手术导致鼻黏膜广泛损伤。药物性鼻炎：鼻黏膜长期在某些药物的作用下，上皮细胞功能受到损害，导致鼻部的血管舒缩功能失调，从而引发炎症。长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等容易诱发药物性鼻炎。鼻炎常见于哪些人？机体免疫力低下或鼻腔有慢性病变的人群；家族中有变应性鼻炎或自身有过敏史的人群；长期处于粉尘、刺激性气体、化学物质等工作环境的人群；长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药的人群。鼻炎是否会遗传？大部分的鼻炎都不是遗传病，但是变应性鼻炎（过敏性鼻炎）有一定的遗传倾向。同一个患者可能既有变应性鼻炎又有哮喘，家族中若有成员患有过敏性疾病，则其患变应性鼻炎的风险要高于常人[3]。鼻炎会传染吗？慢性鼻炎并不会传染。感冒导致的急性鼻炎，具有一定的传染性，不过这时候传染的是「感冒」病毒，而不是「鼻炎」本身。为避免染上感冒，需尽量减少和感冒病人的接触，勤洗手。
鼻炎需要做哪些检查来诊断？若出现鼻炎相关症状后，医生会建议做以下检查来明确是否患有鼻炎或是何种类型的鼻炎：鼻镜检查：包括前鼻镜检查和鼻内镜检查，可以观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况，不同类型的鼻炎，鼻镜检查结果也不同，例如变应性鼻炎患者鼻黏膜表现为苍白、水肿，亦可表现为充血或浅蓝色。血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性，辅助诊断。影像学检查：CT 和 X 线等影像学检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。过敏原检测：并非所有鼻炎都需要做该检查，一般怀疑是过敏引起的鼻炎时考虑进行此项检查。鼻炎与鼻窦炎有什么区别？二者虽然只有一字之差，但具体的病变部位不一样：鼻腔就像客厅，而鼻窦则是与客厅相通的小房间。鼻炎是「客厅」的炎症，鼻窦炎是各个「房间」的炎症，二者可以互相影响，但治疗方法不完全一样。医生也会根据具体的病变部位来鉴别二者。
鼻炎能否根治？急性鼻炎一般是可以治愈的，可是一旦再次「感冒」，还是会有复发的可能性。慢性鼻炎通常病程较长，较难根治，容易反复发作，但通过积极有效的治疗，能减少发作次数，减轻发作时的症状[4]。鼻炎该如何治疗？鼻炎的治疗一般以药物为主，部分情况严重者可在医生建议下考虑手术治疗。鼻炎的药物分为两大类，一类是在全身起作用的，主要目的是抗炎、消肿、促进鼻涕排出来、抗过敏；另一类是在鼻子局部的用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂等。常见的药物有以下一些[1,4]：鼻用糖皮质激素：如布地奈德鼻喷剂，能减轻鼻黏膜的水肿，抑制血管扩张，从而有效缓解鼻塞、流涕、喷嚏等鼻部症状，是目前治疗鼻炎的首选用药。抗组胺药：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂，见效较快，对缓解鼻痒、喷嚏的症状效果较好，但对缓解鼻塞的作用较弱。常见的不良反应有口苦，咽部有刺激感，头痛，嗜睡等。鼻用减充血药：如羟甲唑啉喷雾剂，能迅速减轻鼻黏膜充血和肿胀的现象，缓解鼻塞的症状，但是不建议连续使用超过一周，长期滥用易引起「药物性鼻炎」。上述药物均需在医生指导下使用，切勿自行滥用。除此以外，鼻炎患者可酌情进行鼻腔冲洗，有利于清洁鼻腔、除去脓痂和臭味；部分变应性鼻炎（过敏性鼻炎）的患者可进行脱敏治疗。过敏性鼻炎的脱敏治疗是什么？过敏性疾病是身体对环境的某些刺激产生的过敏性反应。脱敏治疗，简单地说就是按照由低到高的强度，对身体反复进行该种刺激，使身体对这种刺激形成「习惯」，反应减轻，直至不产生明显反应[5]。但是脱敏治疗的时间较长（一般 3～6 个月起效，疗程通常需要 3 年），且费用较高（总费用在数千到数万不等），即使采用了脱敏治疗，也有部分患者存在效果不明显的现象，因此建议根据自身情况谨慎选择。过敏性鼻炎脱敏治疗的方式有哪些？目前的方式有注射、舌下含服的滴剂等。鼻炎治疗用抗过敏药会导致嗜睡吗？抗过敏药有多个种类。有明显嗜睡作用的抗过敏药主要是早期的抗组胺类，如氯苯吡胺等。现在常用的该类药的嗜睡作用已明显改善，且用药方法多为睡前使用一次，因此不用过于担心嗜睡的副作用。其它类型的抗过敏药一般无嗜睡的副作用，有的还可以与抗组胺药合用，进一步改善症状。鼻炎治疗用的喷鼻剂或滴鼻剂有哪些？要注意什么？目前用于治疗鼻炎的喷鼻剂或滴鼻剂共有三大类[1,4]：减充血剂：比如羟甲唑啉喷雾剂。药店能买到的非处方药物多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续几个小时。糖皮质激素类：如布地奈德鼻喷剂等。抗组胺类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。其中第 2、3 类多为处方药，按照医生推荐的剂量和疗程使用，一般不会产生依赖性。但是第 1 类药物，患者可以在药店自行购买，缺乏医生专业指导，容易造成滥用；长期使用此类药物，不但疗效变差，还会引起「药物性鼻炎」，就会变得很难治疗。因此，如果使用第 1 类药物，即减充血剂（比如羟甲唑啉喷雾剂），注意最好不连续用超过一周，不建议长期使用。鼻炎治疗用的糖皮质激素类喷鼻剂有副作用吗？所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用，所以就更没必要谈激素色变。喷鼻剂药量非常小，且基本只作用于鼻部黏膜，在建议疗程内一般无明显副作用。鼻炎是否需要手术？部分病程长、保守治疗疗效不好、症状严重影响生活的鼻炎患者，可采用手术治疗的方式。但因为鼻炎的原因比较复杂，包括环境、心理等各方面因素，手术效果并不能完全保证，具体可向专业医生进一步咨询。鼻炎怎么手术？最常见的是有明显堵塞症状的肥厚性鼻炎的手术，可通过射频消融或鼻甲部分切除的方式减轻鼻腔的肿胀和堵塞；萎缩性鼻炎可考虑行填塞或内移术，缩小宽大的鼻腔。鼻炎手术是微创手术吗？现在的鼻炎手术多在鼻内镜下进行，医生将镜头及各种器械通过前鼻孔进入鼻腔，在显示屏监视下进行操作。这种手术方式属于微创手术，皮肤上没有切口、不留瘢痕。但部分手术在鼻腔内的创面比较大，且不能缝合，术后容易再次出血，所以可能需要鼻腔填塞止血材料 1～2 天。鼻炎引起的嗅觉下降都能治好吗？鼻塞造成的嗅觉下降，在鼻腔通气改善后是有可能治好。但如果嗅神经已经萎缩，神经的功能是非常难恢复的，这时即使解决了鼻塞，嗅觉也有可能无法恢复。
鼻炎患者在饮食上有什么注意事项？变应性鼻炎（过敏性鼻炎）患者日常要避开过敏的食物，其他饮食方面没有特别要注意的地方。建议日常注意合理搭配膳食、均衡营养，有助于增强抵抗力。鼻炎患者在生活中有什么注意事项？尽量避开引起鼻炎或使鼻炎加重的因素，包括各种过敏原、烟雾、粉尘、酒精、刺激性气体等等。可以经常进行鼻腔冲洗。避免接触过冷、过干燥的环境，减少对鼻黏膜的刺激，冬天出门时可以戴上口罩，室内可以使用加湿器。鼻炎患者怎样进行鼻腔冲洗？有的医院有电动的鼻腔冲洗器，可到医院行鼻腔冲洗。购买简易手动洗鼻器（视频）在家冲洗。洗鼻器的型号较多，具体用法可咨询销售人员。有相应的冲洗盐剂放入洗鼻器内，加温水后进行冲洗；也可只用生理盐水冲洗。成人及愿意接受鼻腔冲洗的小孩都适用，可在家及学校宿舍使用，一日 1～2 次。小瓶装喷雾型洗鼻剂。内容的冲洗药液已配好，对鼻孔内喷数喷即可，但一瓶喷完无法重复使用。便于随身携带，一日可多次使用。且喷雾压力较温和，不愿接受洗鼻器冲洗的小孩也可选用喷雾型洗鼻。
鼻炎该怎么预防？避免接触各种已知的过敏原或刺激物，外出时可佩戴口罩；锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒；远离粉尘和有害物质较多的环境，保持居住环境的清洁、通风；避免烟酒；积极治疗相关疾病，如糖尿病、内分泌失调、鼻窦炎、鼻息肉等。
鼻中隔偏曲
鼻中隔偏曲是什么？鼻中隔偏曲是指鼻中隔形态异常，出现偏离中心或弯曲，导致呼吸困难、头痛、鼻塞等情况[1]。鼻中隔是把鼻腔分成左右两部分的组织，由骨和软骨构成支架，表面覆盖有黏膜。大多数人的鼻中隔偏向一侧，而非居于正中位置。因此，当鼻中隔位置偏向一侧或存在局部突起，但人并没有感到任何不适时，并不是疾病状态，称为生理性鼻中隔偏曲。当这种结构的异常引起鼻腔功能障碍或产生症状（鼻塞、头痛、鼻出血）时，才称为病理性鼻中隔偏曲，才需要去医院治疗，治疗多采用手术矫正的方法。鼻中隔偏曲的发生率高吗？高。据统计，鼻中隔偏曲的发病率在 16%～79%[2]。大部分人的鼻中隔并不直，也不正，但程度较轻，肉眼并不能察觉。也就是说，鼻子从外面看起来很正常，实际上却是一边鼻腔宽敞、一边鼻腔偏窄。如果没有反复的外部刺激，如反复受凉感冒、外伤、幼年时鼻腔进入异物等，通常不会有明显的临床症状。这种情况我们统称为生理性鼻中隔偏曲，不需要治疗。只有当鼻中隔偏曲引起鼻腔功能障碍或产生症状（鼻塞、头痛、鼻出血）时，才称为病理性鼻中隔偏曲，才需要去医院治疗，治疗多采用手术矫正的方法。
鼻中隔偏曲的症状有哪些？鼻塞：为最常见症状，不像感冒一样过几天会好，多呈持续性鼻塞。头痛：患者可有额头、太阳穴附近疼痛，也可伴有头晕头胀。常用的止痛药如阿司匹林等非甾体类抗炎药药效并不理想，且头痛的情况反复发作，往往跟鼻塞有关，随鼻塞的加重而加重。鼻出血：鼻中隔偏曲比较明显的地方，凸起部位表面的黏膜较薄，如果空气特别干燥，或鼻腔不适而频繁揉鼻、抠鼻，这些部位受到刺激就容易发生糜烂出血。打呼噜：由于鼻腔狭窄，通气不畅，鼻中隔偏曲者可能出现夜间睡眠打呼噜的现象。邻近结构受牵连：如鼻中隔偏曲导致鼻窦引流受阻，容易患鼻窦炎，出现鼻塞加重、流脓涕、嗅觉障碍等症状[1,3]。鼻中隔偏曲有哪些类型？根据病因可以分为生理性鼻中隔偏曲及病理性鼻中隔偏曲；根据鼻中隔偏曲的形态分为 C 型、S 型和其他复杂偏曲类型，也就是偏向一侧、两侧都有以及其他更为复杂的情况[3]。这些不同的发病原因、形态，连同偏曲的部位，会造成患者的症状、手术治疗的难易程度都有所不同。
鼻中隔偏曲的原因有哪些？鼻中隔偏曲的原因包括发育畸形、外伤和某些病变引起的继发性偏曲。鼻腔发育不均衡：儿童的鼻中隔骨和软骨发育与颌面部骨骼发育速度不均衡。外伤：多见于鼻外伤，出现鼻中隔骨折甚至脱位，形成尖锐的弯角或鼻中隔软骨偏向一侧成为歪鼻。肿物压迫：鼻腔、鼻窦肿瘤或巨大的鼻息肉压迫鼻中隔[3]。容易发生鼻中隔偏曲的人群有哪些？鼻中隔偏曲容易发生的人群包括：有鼻外伤史者，有鼻中隔偏曲家族史者，以及鼻息肉、鼻腔鼻窦肿瘤患者[3,4]。鼻中隔偏曲的发生跟遗传有关吗?有关，由于遗传因素，有些人从出生就存在鼻中隔偏曲[4]。如果父母亲有鼻中隔偏曲，可以适当多关注一下孩子鼻子及周围器官的一些情况，包括有没有睡觉打呼噜、鼻涕特别多或者反复发作中耳炎等。鼻中隔偏曲有无传染性？由于鼻中隔偏曲不是由病原体感染引起的，因此没有传染性。不会通过与有鼻中隔偏曲的人一起生活、密切接触而患鼻中隔偏曲。鼻中隔偏曲为什么会鼻出血？鼻中隔前下方血管丰富，位置表浅，鼻中隔软骨发生偏曲后，附着于偏曲软骨上的黏膜张力增大、变脆，触碰后更容易导致鼻出血。鼻中隔偏曲部位的凸面黏膜张力较大，且较薄，在干燥空气、炎症、或抠鼻等机械刺激后黏膜容易破溃而出现出血，如果凸面位于鼻中隔前下方的易出血区，则更容易出现反复出血[3]。空气干燥、用力擤鼻、频繁挖鼻都是常见诱因，有时甚至做一些用力动作，如搬重物等，也可以出现鼻出血。出血后切忌仰头咽口水，以免将鼻血咽下。应该将头低下，用手指将出血的那一侧鼻孔从外面向中间紧紧按压约 10～15 分钟止血，同时采用冷水袋或冷的湿毛巾敷出血一侧的颈部 30 分钟～60 分钟，可促使血管收缩，从而减少出血。如果血流不止，建议到附近医院的耳鼻喉科就诊。鼻中隔偏曲的病人更容易得鼻炎、鼻窦炎吗？是的，鼻中隔偏曲的病人确实更容易得鼻炎及鼻窦炎。正常情况下鼻腔空气引流通畅，即使在感染等炎症刺激下，鼻腔也有自我清洁和一定的抵抗力。鼻中隔偏曲者的鼻腔结构影响了通气引流，正常的黏膜的分泌物排出受阻，鼻腔受到刺激时自我清洁作用和抵抗力也受到影响，比一般人更容易引发鼻炎、鼻窦炎[3]。
怀疑是鼻中隔偏曲的人该做哪些检查？怀疑有鼻中隔偏曲的话，比较典型的、明显的偏曲可以通过前鼻镜检查或鼻内镜检查发现。通过检查可发现偏曲的类型及程度，鼻中隔在鼻腔内的解剖关系对气流进出呼吸道的影响等。有些复杂的鼻中隔偏曲，或者症状不是很典型的，怀疑合并其他鼻腔疾病的，可以进一步做鼻窦 CT 检查来明确诊断和其他疾病相区别，如肿瘤、鼻窦炎、鼻息肉等[3]。前鼻镜和鼻内镜检查有什么区别？主要是检查方式及范围的不同。检查方式：前鼻镜检查指医生在门诊，用手拿着前鼻镜轻轻撑开鼻孔，借额镜反射的光线从前鼻孔观察鼻腔结构。鼻内镜是一种内窥镜检查，有硬质鼻内镜和软质纤维内镜两种，都是用一根比较细长的、前端带有光源和摄像头的细条状器械从鼻孔伸进去，在光源的照射下，摄像头可以把鼻腔深处的结构清晰的拍摄下来，医生可以通过屏幕看到鼻子里面的情况[3]。检查范围：前鼻镜观察区域有限，由于鼻腔结构的天然弯曲，医生无法直接看到上鼻甲、上鼻道及中鼻道区域，无法做到全面详细的检查；鼻内镜因多角度、视野广，可完成对鼻腔内各个部分的检查，是鼻部检查的重要方法之一。在鼻内镜下如果发现一些可疑的病变，还可在检查的同时取活体组织进行病理检查，以及发现鼻出血部位的话可以同时进行止血。一般患者就诊时会先做前鼻镜检查，医生可视具体情况决定是否进一步做鼻内镜检查。鼻中隔偏曲患者做鼻内镜检查时有什么需要注意的？鼻内镜检查通常在鼻腔喷用少许麻药喷雾后进行，检查过程中受检者处于完全清醒的状态。检查时，病人仰卧或正坐，尽可能放松，平静呼吸，当鼻内镜伸入鼻腔时，尽量吸气。一般在 10 分钟内即可完成检查，如果检查过程中感觉很不舒服，难以忍受，可用举手、拍打检查床等方式告知医生，也可以讲话，但不要拉扯医生持内镜检查的胳膊，以免检查器械误伤鼻黏膜。鼻中隔偏曲和晚上睡觉打呼噜有关吗？有可能。晚上睡觉打呼噜主要与气流进出呼吸道时受到阻碍有关。鼻腔是呼吸时气流进出的主要通道，如果出现鼻中隔偏曲，导致鼻腔结构不良，通气不畅，就可能出现夜间睡眠打呼噜、甚至憋气被憋醒的现象。如果有此现象，建议去医院检查[1,5]。鼻中隔偏曲为什么要查梅毒？医生之所以要病人查是否有梅毒，是因为诊断鼻中隔偏曲需要排除梅毒性鼻炎。患梅毒性鼻炎后，鼻黏膜可能出现溃疡，伴有黏稠分泌物。这些分泌物堵塞鼻孔后可出现鼻塞、呼吸困难等。所以仅靠症状表现及病灶外观有时很难和鼻中隔偏曲区分清楚。通过查看病人血液中是否有梅毒抗体，医生可以更准确地做出诊断[6]。
鼻中隔偏曲该去哪个科室就诊？耳鼻咽喉科。鼻中隔明显偏向一侧，但是并无任何不适，需要就医吗？大部分人的鼻中隔都不是居于正中的，一般来说，没有鼻塞、头疼、经常鼻出血这些症状以及反复发作鼻窦炎的话，不必就医[3]。如果是通过体检发现鼻中隔明显偏向一侧，但并无任何不适，可以到医院进一步检查，排除鼻腔肿瘤、息肉等病变，遵医嘱确定接下来的治疗方案。鼻中隔偏曲该如何治疗？手术矫正是唯一的治疗方法。可行鼻中隔成形术、鼻中隔黏膜下切除术等，具体手术方式视患者病情而定[3]。鼻中隔偏曲用药物治疗有效吗？药物治疗对鼻中隔偏曲者只能暂时控制感染，缓解鼻塞、鼻出血等症状，但无根治效果，唯有手术矫正才能彻底根治此病[1,3]。鼻中隔偏曲手术痛苦吗？目前的鼻中隔偏曲手术多采用局麻、鼻内镜方式，患者术中会有些不适，但绝大多数人都可耐受。手术创口小，术后伤口可能出现肿胀或瘀伤，但疼痛感并不是十分严重，一般两周即可恢复；如果出现剧烈疼痛或异常出血，需及时去医院复诊[1]。鼻中隔偏曲患者，什么情况下需要做手术？有下列情况之一，且使用保守治疗（如鼻喷剂、止痛药物）无效者应行手术治疗：鼻中隔偏曲引起长期持续性鼻塞者；鼻中隔偏曲影响鼻窦引流，反复发作鼻窦炎或鼻窦炎经过规范治疗仍长期不愈者；因鼻中隔偏曲而致反复鼻出血者；因鼻中隔偏曲而引起头痛者；因鼻中隔偏曲出现打呼噜或睡眠呼吸暂停等呼吸问题[3,4]。鼻中隔偏曲患者中， 哪些人不能做手术？下列情形应属手术禁忌或暂缓手术：鼻内急性感染者；未经规范治疗的鼻窦炎患者；某些严重的全身性疾病如糖尿病、肺结核、严重高血压、心功能不全、血液病等；经期中的女性患者；18 岁以下者[1]。为什么不建议未满 18 岁的鼻中隔偏曲患者动手术呢？年龄较小（未满 18 岁）的病人，鼻中隔骨化不完全，即鼻中隔较软，手术难度大，术后出现并发症（如鼻中隔穿孔、血肿，塌鼻等）的几率增加。此外，年龄太小（未满 15 岁）的患者，鼻腔鼻窦发育尚未完全，随年龄增长，鼻部情况还会有所变化。因此一般 18 岁以下的患者不建议做矫正鼻中隔偏曲的手术，而是用药物控制，等年龄大些再根据具体情况决定是否接受手术治疗[1,4]。鼻中隔偏曲患者做手术后口干舌燥正常吗？这是非常常见的现象。术后前几天鼻腔内塞有填塞物，病人只能用嘴呼吸，因此大多数病人都会出现口干的情况，在填塞物还未取出期间注意多饮水，成年人日均应饮水 1500～1700 ml 左右（相当于三瓶常规矿泉水的量）、保持空气湿润。取出填塞物后口干舌燥的情况会自行缓解，不必特殊处理。鼻中隔偏曲手术有什么并发症？鼻中隔穿孔：一旦发生，需视穿孔的大小、部位等具体情况行手术修补。鼻中隔血肿：小血肿可以自行吸收，较大血肿需要手术切开引流。鼻中隔脓肿：多由鼻中隔血肿继发细菌感染所致，需要切开引流、抗感染治疗。塌鼻：由于鼻中隔是构成外鼻的重要支架，鼻中隔偏曲手术存在一定的塌鼻风险。出现此并发症时，需行手术修复。颅内并发症：较为少见。鼻中隔脓肿可能向上波及颅内，引起颅内感染。一旦出现，需积极抗感染治疗[4,7]。鼻中隔偏曲手术后仍有鼻塞该怎么办？行鼻中隔偏曲矫正手术后，仍有鼻塞症状，可能是由于合并了慢性鼻炎或鼻甲肥大等其他问题，需要由专科医生进一步检查、明确，制定接下来的治疗方案[4]。鼻中隔偏曲手术以后，过敏性鼻炎会好么？不会好，但术后鼻腔通气可能对缓解过敏性鼻炎的鼻塞症状有一定作用。过敏性鼻炎是指个体接触花粉、尘土等过敏原后发生的喷嚏、流涕和鼻塞为主要症状的鼻黏膜过敏性炎症，治疗包括避免接触过敏原、正确使用抗过敏药物等。鼻中隔偏曲手术后，虽然过敏性鼻炎不能得到根治，但改善了鼻腔通气，对于过敏性鼻炎的治疗是有一定帮助的[3]。行鼻中隔偏曲手术时能不能顺便把鼻梁垫高？不能。鼻中隔偏曲手术是将鼻中隔进行矫正，属于耳鼻喉科手术，而鼻子垫高是隆鼻手术，属于美容整形科，两个手术不能同时进行。可以在鼻中隔偏曲矫正术两三个月后再行隆鼻手术，具体需视术后恢复情况而定。鼻中隔偏曲手术使用的麻药会影响智力吗？在专业人士的正确使用下，正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。不论是局部麻醉药还是全身麻醉药，不会对智力有影响。鼻中隔偏曲的手术费用多少？各地收费标准不同，且病情严重程度不同，都会导致每个病人的花费不一样。在三甲医院的话，鼻中隔偏曲住院的费用包括手术费、医药费、检查费等，总共约为 5000～8000 元。具体须以当地医院价格水平为准。
鼻中隔偏曲术后生活上有什么需要注意的？避免外伤：避免外鼻受到撞击等外伤；避免擤鼻涕[7,8]。避免剧烈运动：两周内勿作剧烈运动，如搬重物、跑步、爬山[7,8]。注意术后护理：由于术后黏膜反应较明显，抽去纱条后，鼻子里可以涂一些消炎、润滑的药膏；还可以局部使用具有止血功能的鼻腔喷雾剂，控制术后流鼻血并缓解肿胀[7]；鼻中隔偏曲手术后避免感冒，避免打喷嚏，无法控制时，轻轻把鼻子捏住，再开口打喷嚏；尽量避免长时间低头工作，减少鼻出血风险。注意症状检测：两周内鼻涕或痰中出现少许血水或血块是正常现象，若出现大量鼻出血或痰中带血、发烧、鼻部剧烈疼痛时请尽快就医。按时复诊：请依医师医嘱，按时服药及定时复查。鼻中隔偏曲术后饮食上要注意什么？术后因张口呼吸、口腔干燥，应注意多饮水，成年人日均应饮水 1500～1700 ml 左右（相当于三瓶常规矿泉水的量）；尽量避免进食过于辛辣刺激的食物，如火锅、烧烤等，避免引起部分患者伤口疼痛[8]。某些气味较重的食物（如芥末）可诱发喷嚏、流涕，术后恢复期间请尽量避免食用。多食用较软的、营养丰富的食物，如燕麦粥、猪骨菠菜汤等。两周内尽量禁烟酒，避免引起伤口红肿、发痒，延误伤口愈合[8]。
鼻中隔偏曲该如何预防？非生理性的鼻中隔偏曲，和外伤关系最大，所以我们要积极预防鼻外伤[1]。幼年时期，家长需加强对幼儿的监管，避免异物进入鼻腔；各个年龄段都要避免鼻部外伤，做好鼻部防护措施，如体育运动时正确使用各种护具，驾驶或乘坐机动车辆时正确使用安全带、安全座椅等。若长期出现持续性的鼻部不适，如鼻塞、流涕、鼻出血等，应及时就医，才能及早发现容易导致鼻中隔偏曲的其他疾病，如鼻息肉、鼻腔鼻窦肿瘤等。
鼻溢液
鼻溢液是什么？鼻腔黏膜中的上皮细胞、各种腺体的分泌物，以及毛细血管的适度渗出液形成了鼻腔中的少量黏液，以维持鼻腔生理功能[1]。鼻溢液（又叫鼻漏，俗称流涕）是鼻部疾病常见症状之一[1]，通常由鼻腔病变导致分泌物的性质和量发生改变而引起。由于原因不同，分泌物的性质也不同。可表现为水样鼻涕、黏液性鼻涕、黏脓性鼻涕、脓性鼻涕、血性鼻涕及脑脊液鼻漏[2]。
鼻溢液怎样缓解或消除？有鼻窦炎或者过敏性鼻炎的人，可以使用生理盐水/海盐水洗鼻或者生理盐水鼻腔喷雾剂，生理盐水或喷雾剂在药店可以买到[2]。过敏体质者避免接触已知的过敏原（动物皮毛、灰尘和尘螨等），以缓解流涕症状[2]。春、秋花粉高浓度季节，有过敏性鼻炎的人，应适当减少外出时间，出门尽量佩戴口罩，避免接触花粉过敏原，同时用生理盐水洗鼻[2]。注意休息，清淡饮食，适当补充水分，保持室内空气流通[2]。可以在医生的指导下先局部使用糖皮质激素类药物喷鼻（如布地奈德气雾剂、氟替卡松喷鼻液等） ，可以减少因炎症引起的流涕症状[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解流涕，或者流涕症状进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
鼻溢液发生时，什么情况下应该前往医院就诊？如果流涕伴随以下症状时，应立即前往医院就诊[2]：持续出现血性鼻涕（鼻涕中带血）；黏脓性及脓性鼻涕；伴随颈部淋巴结肿大，不明原因的体重下降；有鼻部或头部外伤史；嗅觉减退或消失；发热、畏寒、头痛、乏力；头面部闷胀感，睡不醒或精神不佳；伴随鼻痒、打喷嚏、鼻塞；持续少量清亮鼻涕流出；有异物进入鼻腔。
鼻溢液可能是由哪些原因导致的？不同类型的鼻溢液，引发因素也不同，具体如下：水样鼻涕：从鼻腔流出清水样透明样鼻涕，多见于急性鼻炎早期和过敏性鼻炎发作期[2]。黏液性鼻涕：从鼻腔流出黏稠鼻涕，鼻腔黏膜继发细菌感染时，黏液腺和杯状细胞分泌亢进，多见于急、慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、鼻息肉[2]。黏脓性鼻涕：鼻分泌物黏稠，没有固定的颜色，可能呈现白色、黄色、黄绿色的改变，多见于急性鼻炎恢复期，急性及慢性鼻窦炎，鼻分泌物黏稠[2]。脓性鼻涕：是指经前鼻孔流出或流入后鼻孔后，经鼻咽、口腔咯出黄绿色的鼻溢液，可伴有不同程度的气味异常，多由感染引起，常见于较重的鼻窦炎、鼻源性颅内并发症、变应性真菌性鼻窦炎[2]。血性鼻涕：即鼻分泌物中带有血液，常见于鼻窦炎症、上颌窦出血性息肉、真菌性上颌窦炎、外伤、异物、结石、鼻中隔偏曲、肿瘤（如上颌窦恶性肿瘤、鼻咽癌、鼻腔及鼻窦内翻乳头状瘤、血管瘤、纤维瘤、骨瘤、鳞状细胞癌、腺癌等），若持续出现血性鼻涕，应做鼻及鼻窦检查，必要时做全身检查，明确出血原因及部位[2]。脑脊液鼻漏：即清亮、水样的液体间断的或持续的从鼻腔内流出，见于先天性筛板、蝶窦骨缺损和颅前窝、颅中窝底骨折或者手术外伤。
Cogan 综合征
Cogan 综合征是什么？Cogan 综合征是一种病因尚不明确的慢性炎症性疾病。中文名为「科根综合征」。主要表现为眼部（眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊等）和内耳（眩晕、动作不协调、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失等）的特异性病变，也可表现为系统性血管炎或其他无特异性的全身症状。多数患者可以通过使用糖皮质激素、免疫抑制治疗使病情得到控制，部分患者可能需要手术治疗。患病期间不需要隔离，但多数患者生活质量会受到一定程度的影响。Cogan 综合征常见吗？虽暂无确切的统计数据，但临床上 Cogan 综合征并不常见。
Cogan 综合征有哪些常见表现？Cogan 综合征最特异性的表现是在眼部和内耳：眼部病变：主要表现为角膜基质炎（IK），患者可出现眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊，重则致视力损害，极少数甚至可以造成永久性的视力丧失。内耳病变：主要表现为听觉-前庭功能障碍，患者可以出现眩晕、共济失调（动作不协调）、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失、振动幻视等，类似于梅尼埃病的临床表现。大部分的患者首发症状是上述两大病变之一，发生的概率几乎相等。但随着病情发展，约 5 个月后，有 75% 的患者会同时出现眼部和前庭听觉系统症状。同时，有小部分的患者会表现为系统性血管炎，根据其累及的是大、中、小型血管或主动脉，甚或重叠，会有相应的表现。如主动脉炎可以引起主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等严重后果，出现剧烈胸痛、肢体疼痛等症状，甚至威胁生命。另外，Cogan 综合征还可表现出一些无特异性的全身症状，如发热、乏力、体重减轻、淋巴结肿大、肝肿大、脾肿大、肺结节、心包炎、腹痛、关节痛、关节炎、肌痛及荨麻疹等等。Cogan 综合征常发生在哪些部位？如上文所述，Cogan 综合征最常发生在眼部和内耳两个部位；也有小部分表现为系统性血管炎，单独或重叠累及全身大、中、小型血管甚至主动脉。Cogan 综合征是怎么发展的？Cogan 综合征的患者绝大多数以眼部或内耳病变之一起病，随着病情进展，多数会同时伴发另一病变。有 10%～30% 的病例还伴有严重的全身性血管炎，其可能在疾病发作数周至数年内发生。Cogan 综合征会造成哪些严重后果？Cogan 综合征根据其累及的部位不同，可能出现永久性视力、听力丧失，血管炎相关的主动脉弓血管闭塞、近端主动脉扩张、主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等，重则危及生命。
Cogan 综合征的病因是什么？Cogan 综合征的病因尚不明确，目前有多种假说，多数观点认为可能是对角膜和内耳的某种未知的常见自身抗原产生自身免疫反应造成的。Cogan 综合征常见于哪些人？Cogan 综合征常见于年轻人，发病高峰年龄是 20 多岁。目前研究并未发现性别和种族差异。
Cogan 综合征如何诊断？Cogan 综合征的诊断主要依靠临床检查来确定有无眼部和内耳的特异性病变，同时可能需要完善一些相关的血清学检查以排除其他疾病（如梅毒、莱姆病、EB 病毒感染等）。对于怀疑 Cogan 综合征的患者，根据其首发症状：可以做眼科检查，确定有无 IK、巩膜炎、表层巩膜炎，并排除其他疾病和眼部病变；可以做神经系统和耳科检查，确定有无听觉-前庭功能异常；全身症状起病的，可以做风湿病学检查，寻找系统性血管炎的证据。Cogan 综合征需要做哪些检查？由于大多数的 Cogan 综合征患者都以眼部或内耳症状起病，故怀疑是该病时，应先至眼科、耳鼻喉科或神经内科就诊，做裂隙灯检查、眼底检查、耳镜、听力测听、神经系统查体等，来寻找角膜基质炎和听觉-前庭功能障碍的依据。同时需要完善梅毒、结核、病毒及衣原体感染、病毒性肝炎抗原抗体等血清学检查，来鉴别其他病因导致的相似症状。如果是以系统性血管炎起病的，还需要完善血管炎抗体、抗核抗体、类风湿因子等免疫学相关的抽血化验，以及血管 B 超、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检来帮助诊断。Cogan 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Cogan 综合征是一组表现多样的综合征，容易与各种可引起相似的眼部和内耳特异性临床表现的疾病相混淆，包括先天性梅毒、结核、衣原体感染及病毒感染；Behçet 综合征、克罗恩病、结节病和莱姆病；结节病、结节性多动脉炎、肉芽肿性多血管炎和类风湿关节炎等等。区分方式在前文中已提到，根据具体部位和临床表现，完善相应的血清学、免疫学的抽血检查，血管、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检以鉴别诊断。
Cogan 综合征要去看哪个科？根据首发症状的不同，可以去眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科就诊。科Cogan 综合征能自己好吗？不能。Cogan 综合征是一组慢性炎症性疾病，如不加干预，病变通常会逐渐进展恶化，可能导致永久性的视力、听力损伤，甚至发生危及生命的全身性大血管炎，特别是主动脉炎。Cogan 综合征怎么治疗？Cogan 综合征的治疗主要是药物治疗，首选药物是糖皮质激素和免疫抑制剂。针对眼部病变：角膜基质炎和前葡萄膜炎等眼前节炎症的患者，眼内局部用糖皮质激素治疗即可，如 1% 醋酸泼尼松龙；以及散瞳药，用于减轻眼部炎症，防止粘连，并缓解眼部不适。眼后节炎症的患者，需要全身用（口服、静脉滴注等）糖皮质激素，如泼尼松，如效果欠佳还需使用其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺等。针对内耳病变和系统性血管炎：治疗方式同眼后节炎症的患者，即全身用药，包括全身性使用糖皮质激素或其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺、英夫利西单抗等。激素和其他免疫抑制剂的用量、疗程和减量方式均高度个体化，同时在用药过程中需严密监测有无相关的药物不良反应，具体需严格听从主诊医生的指导，千万不要自行加药或停药！针对急性前庭功能障碍：治疗方式主要是卧床休息，可以使用抗组胺药或苯二氮卓类药物，如盐酸美克洛嗪、地西泮等。针对并发症：药物治疗无效的严重听力损失者，可能需要人工耳蜗植入；进行性角膜混浊的患者可能需要角膜移植；若发生白内障，可能需要行白内障摘除术以矫正视力丧失；累及心脏血管、瓣膜的血管炎患者，部分可能需要外科搭桥术或主动脉瓣置换术。Cogan 综合征需要住院吗？单纯的眼部或内耳病变通常不需要住院，门诊就诊后在家用药，定期复查即可。如有全身性表现或系统性血管炎，则根据具体累及的血管、脏器及疾病的严重程度，可能需要住院治疗，甚至手术等。Cogan 综合征的治疗药物有哪些常见副作用？Cogan 综合征的治疗最主要的是免疫抑制治疗，其中：长期使用糖皮质激素，可能导致体重增加、诱发或加重感染、消化道溃疡、血糖升高、血压升高、股骨头坏死、骨质疏松、精神症状等副作用；使用环磷酰胺、甲氨蝶呤等免疫抑制剂，可能出现恶心呕吐、食欲下降等胃肠道反应，以及脱发、皮疹、贫血、肝肾功能损害、骨髓抑制等不良反应。在医生指导下合理用药，服药期间监测血常规、肝肾功能等，足疗程后规律减量，如果能遵守这些原则，激素和免疫抑制剂还是安全有效的治疗方式。Cogan 综合征能根治吗？局部的眼部或内耳病变，在正规治疗后通常可根治，但后期仍需要密切随访，定期门诊复查。对于累及全身的病变，特别是大血管炎，除了长期用药控制外，可能还需要进一步手术治疗，才能解决问题。
Cogan 综合征患者在饮食上要注意什么？Cogan 综合征的患者在饮食上没有特殊的注意之处，总的来说，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。对于长期激素治疗的患者，最好遵循糖尿病饮食法则，尽量避免升糖指数高的食物，同时关注自己的血糖情况。Cogan 综合征患者需要复查吗？怎么复查？需要复查。Cogan 综合征的患者，不论表现为眼部还是内耳，抑或系统性血管炎，都需要至相应科室就诊，规律用药，必要时接受手术治疗。在诊疗过程中，应定期至医院复查，特别是长期全身应用糖皮质激素和免疫抑制剂的患者，需要监测血常规、肝肾功能、骨密度等相关指标。而即便是临床治愈的患者，也应在之后每半年至眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科复诊，以早期发现有无远期并发症。Cogan 综合征影响生育吗？Cogan 综合征本身并不影响生育，但如处于疾病活动期，特别是在全身性使用激素及其他免疫抑制剂时，建议暂缓怀孕，因这类药物有潜在的胚胎毒性和致畸性，可能造成不良后果。Cogan 综合征患者可以乘飞机吗？对于 Cogan 综合征仅表现为眼部病变的患者，乘飞机是不受影响的。但对于表现为急性前庭功能障碍的患者，即存在眩晕、共济失调、振动幻觉等症状者，建议卧床休息，暂缓乘飞机。
Cogan 综合征可以预防吗？很遗憾，由于 Cogan 综合征的确切发病机制还不清楚，暂时无法预防。Cogan 综合征患者怎么防止出现并发症？在症状出现时及早至相应专科就诊，尽早明确诊断并接受正确的治疗，可以有效防止并发症的出现；尤其是在进行免疫抑制治疗期间，要严格遵医嘱服药减药，定期复诊，以监测可能出现的不良反应。
脖子疼痛
脖子疼痛是指什么？脖子疼痛通常指的就是颈部疼痛，范围可上至枕骨（后脑勺下半部）、下颌骨（双耳下侧延伸至下巴部分），下至锁骨、肩胛骨（背后两侧最突出的部分）。疼痛可由骨（颈椎，锁骨，下颌骨，肩胛骨）或其周围软组织引起。脖子疼的主要表现形式有麻痛、酸痛、胀痛、活动痛等，疼痛时间因病因不同有所差异[1]。
脖子疼痛怎么缓解？因为引发脖子疼痛的原因不同，其缓解方式也所有差异，具体如下：颈椎骨折：如果有明确的外伤病史，怀疑是颈椎骨折，颈部应尽量保持不动，等待专业人员固定颈部，再立即前往医院就诊，之后需要卧床休息。颈椎间盘突出：若既往确诊患有颈椎间盘突出，平时可采用热敷的方法，并尽量卧床休息，疼痛明显时可口服止痛药（如布洛芬、对乙酰氨基酚），颈部要注意保暖，尤其是温度变化剧烈时，对于不明原因的颈椎病，禁止按摩。颈部肌肉软组织劳损：如果是落枕（夜间睡眠姿势不良导致的颈部活动障碍），可以局部采用热敷的方式来缓解疼痛（可将毛巾用热水打湿后拧干，然后放在脖子处热敷，温度以 40～50 ℃ 为宜）。除此之外，应避免使颈部长时间处于一个姿势，可以每隔几分钟改变一下颈部的姿势，每日可配合颈部操进行锻炼[1]。需要注意的是，如果以上措施不能缓解脖子疼，或者脖子痛进一步加重，应及时就医，进一步明确病因，予以相应的治疗。
脖子疼痛什么情况下要去医院就诊？若脖子疼痛的同时伴有以下一种或多种情况时，应及时前往医院就诊：有明确的外伤病史，如脖子遭到击打或碰撞；伴有手脚麻木疼痛、四肢无力、行走不稳等症状；伴有高热（体温＞39℃）、大汗、面部潮红、烦躁不安；哽咽感（感觉东西卡在嗓子眼，难以下咽），且表现为逐渐加重；呼吸困难、气促；颈部可触及包块，逐渐增大；伴有胸闷、心脏区压榨性疼痛（心脏好似被挤压缩小，有压迫感）[2]。脖子疼痛挂什么科？脊柱外科、骨科、普通外科、甲状腺外科、内分泌科、急诊科。脖子疼痛原因较多，需要根据疼痛特点决定就诊科室。如果只是脖子疼痛，没有其他不舒服，局部按压有疼痛，考虑首先去脊柱外科或骨科就诊；如果脖子疼痛，伴有前方出现肿块、吞咽不舒服、声音嘶哑等症状，到普通外科、甲状腺外科或内分泌科就诊；如果疼痛前脖子受到撞击等外伤，且疼痛剧烈甚至不能活动，需拨打 120 或前往急诊科。
脖子疼痛就是得了颈椎病吗？脖子疼痛并不一定就是得了颈椎病，两者之间没有绝对的关系。虽然说颈椎病可以出现脖子疼痛的表现，但是能够引发脖子疼痛的因素不仅仅是颈椎病，还可能与以下因素有关：颈部软组织劳损：长时间低头（如低头玩手机）；脖子长时间保持一个姿势（如长时间对着电脑屏幕且不变换姿势）；受凉（如空调直吹等）；劳累（如睡眠时间减少）等[1]。其他部位疾病：甲状腺疾病，如甲状腺炎、甲状腺功能亢进，甲状腺炎、甲状腺肿瘤等；食管疾病，如食管肿瘤、食管异物等[1]。脖子疼痛是什么原因导致的？运动系统疾病：颈椎骨折，颈椎间盘突出，颈椎管狭窄等。内分泌系统疾病：甲状腺功能亢进，甲状腺炎，甲状腺肿瘤等，当患有上述疾病时，肿大的甲状腺、肿瘤会对脖子产生压迫，从而引发疼痛。消化系统疾病：胃食管反流，食管肿瘤，食管异物等，反流的胃酸会对食管产生刺激性，从而导致食管火辣辣的疼痛，进而感染脖子处疼痛，食管处受肿瘤、异物等压迫，也可引发脖子处疼痛。呼吸系统疾病：气管炎，气管肿瘤，气管异物等，出现上述疾病时，气管处会会产生压迫感，可进一步引起脖子疼痛。心脏疾病：心绞痛，心肌梗死等心脏疾病发生后可出现胸骨后及心前区疼痛，部分人群可伴有脖子疼痛。其他：颈部肌肉或韧带劳损（如长期低头看手机）、受凉（长期吹空调或天气转凉，致使颈部肌肉受风着凉，寒冷刺激引起局部肌肉痉挛性疼痛）等[2]。
耵聍栓塞
耵聍是什么？耵聍，俗称「耳屎」，是外耳道软骨部皮肤的耵聍腺所分泌的淡黄色粘稠液体。耵聍在空气中干燥后成薄片状，但有的耵聍粘稠如同油脂，俗称「油耳」。耵聍栓塞是什么病？耵聍可以保护外耳道皮肤黏膜、粘附外来物质（如虫子，尘埃等），平时借助咀嚼、张口等运动，耵聍可以自行脱落排出。如果耵聍在外耳道内聚集成团，阻塞于外耳道内，则称为耵聍栓塞。耵聍栓塞形成后，可以影响听力或诱发耳部炎症，使听力减退、耳鸣、眩晕或反射性咳嗽，遇水膨胀时可致听力减退，刺激外耳道皮肤造成局部糜烂、肿胀、疼痛甚至流脓。耵聍栓塞常见吗？耵聍栓塞较为常见，但目前没有关于此类确切发病率统计。耵聍栓塞有哪几种类型？耵聍栓塞没有明确的分类，耵聍可以分为干性及湿性两类。耵聍栓塞会遗传吗？目前国内外没有文献直接证明它与遗传相关。但在 90 年代的我国的一篇论文中曾经将确诊病人统计分析，发现父母中有一方患此病，子女中有一半可能也发病，且男女发病率没有差别，且发现患此病者多伴有腋臭。所以怀疑可能有遗传性。伴随着科技发展，会逐渐被研究解释。
耵聍栓塞有哪些常见表现？耵聍栓塞形成后，病人会感觉耳朵像有东西堵住，或听力减退，或反复出现耳部炎症、耳鸣、眩晕或反射性咳嗽，遇水膨胀时可致听力减退，刺激外耳道皮肤造成局部糜烂、肿胀、疼痛甚至流脓。耵聍栓塞常发生在哪些部位？耵聍栓塞一般经常发生于外耳道。耵聍栓塞会造成哪些严重后果？当耵聍栓塞形成后，可影响听力或诱发耳部炎症。
耵聍栓塞是什么原因引起的？造成耵聍栓塞一般分为产出过多或排出受阻。产出过多一般见于耳部炎症、尘土刺激等；分泌排出受阻多见于外耳道狭窄、异物存留、老年人肌肉松弛、下颌运动无力等原因。耵聍栓塞常见于哪些人群？大部分的人耵聍为干燥片状，此类容易自行排出。但是，一类特殊人群耳朵内部油脂分泌旺盛，易形成蜡黄色油脂状较稠厚柔软的耵聍，俗称「油耳」，他们的耵聍易结成团难以排出，后逐渐阻塞耳道。游泳爱好者，耳朵经常遇水、处于潮湿环境，甚至因此类环境诱发反复耳道炎症，也易引起耵聍栓塞。
耵聍栓塞怎么诊断？如果在日常生活中发现出现听力减退，伴有耳鸣、耳痛甚至眩晕等症状，通过耳道可看到棕色或黄褐色块状物堵塞外耳道，则可以至耳鼻喉科进一步检查确诊。耵聍栓塞需要做哪些检查？一般需要做耳镜检查即可确诊。但有的耳部疾病与外耳道胆脂瘤外耳道疥可能也表现为耵聍栓塞，如果怀疑患有这些病，医生可能会做听力检测等来确诊。耵聍栓塞需要做耳镜检查，耳镜检查是什么？耳镜检查：主要用来耳镜直观地观察耳道有无耵聍栓塞，并观察耵聍性状、栓塞情况、与外耳道的关系等。（如下图）耵聍栓塞和外耳道胆脂瘤是同一种病吗？他们不是同一种病。外耳道胆脂瘤是各种原因引起外耳脱屑、含胆固醇结晶脱落上皮成团所致，脱落物过多会造成耳道阻塞。引发胆脂瘤的原因包括耳道狭窄、外伤（如多次长期反复掏耳造成到耳道划伤）、阻塞性、感染等，病人多会感觉耳朵渡闷、听力下降、神经性耳聋、耳痛等，与耵聍栓塞有部分相同。耳镜检查有时可见耳道大量耵聍成团，所以两者有时会被混淆，但在胆脂瘤中可见看到上皮碎屑（肉眼所见类似于鱼皮，色泽白带光泽，质韧），而且它会产生多种酶分解耳道骨质（即使骨头溶解），通过病理学检查，胆脂瘤中可见上皮细胞，从而将两者分别。
耵聍栓塞要去看哪个科？耳鼻喉科，五官科。耵聍栓塞能自己好吗？一般很难自己排出，需要通过专业人员帮助取出。耵聍栓塞怎么治疗？对于坚硬的难以取出的耵聍，可以先向外耳道滴入 5% 碳酸氢钠，每日 4～6 次。待其软化后，用枪状镊或耵聍钩取出，或用吸引器取出，也可用外耳道冲洗法冲洗。耵聍栓塞需要住院吗？大部分单纯性耵聍栓塞患者不需要住院治疗。耵聍栓塞取出时有什么注意事项？有急慢性化脓性中耳炎等鼓膜穿孔者或有外耳道狭窄者忌用外耳道冲洗法；切忌自行用棉棒硬物尝试掏出耵聍，轻者会造成耳道损伤，重者会造成鼓膜穿孔，永久影响听力；耵聍取出后，要注意保持耳部洁净干燥；耵聍取出后的短暂时期中患者可能会存在对高音调声音难以忍受的情况，可以用一些消毒棉花非常疏松地堵在耳朵口，约半天到一天后取出。耵聍栓塞治疗后有哪些注意事项？耵聍栓塞取出后，注意保持耳道干燥清洁。耵聍栓塞需要复查吗？建议在外耳道冲洗后的前三个月，每个月复诊一次。耵聍栓塞能根治吗？一般取出后即为彻底治愈。
耵聍栓塞的患者在生活中有什么注意事项吗？饮食中要减少油脂的摄入。平常存在耳道炎症，则须积极治疗外耳道炎症。
耵聍栓塞能预防吗？能掏耳朵吗？耵聍栓塞可以预防。在日常生活中注意耳道的清洁，避免感染，避免耳内进水，如果存在耳道炎症，积极抗炎治疗，是预防复发的关键。不要随便掏耳朵：如果使用的是未经消毒的尖锐器械，已造成耳道及骨膜的损伤，长期反复刺激外耳道，甚至会造成其皮肤组织异常增殖，诱发外耳道乳头状瘤。
耳鼻咽喉科常见病
耳鼻咽喉科常见病主要包括哪些？1． 耳先天性耳畸形：先天性耳前瘘管、先天性外耳及中耳畸形、先天性内耳畸形。耳外伤：耳廓外伤、鼓膜外伤。外耳疾病：耳廓假囊肿、耳廓化脓性软骨膜炎、外耳湿疹、外耳道耵聍栓塞、外耳道异物、外耳道炎及疖、外耳道真菌病。中耳疾病：分泌性中耳炎、急性化脓性中耳炎、慢性化脓性中耳炎、中耳胆脂瘤、粘连性中耳炎、中耳胆固醇肉芽肿、鼓室硬化症、隐匿性中耳炎。耳源性眩晕：眩晕症、梅尼埃病、良性阵发性位置性眩晕。耳聋：突发性耳聋、先天性耳聋。耳肿瘤：耳廓与外耳道肿瘤、中耳肿瘤、听神经瘤[1]。2． 鼻先天性疾病：先天鼻后孔闭锁。鼻外伤：鼻骨骨折、鼻窦骨折、脑脊液鼻漏。炎症疾病：鼻前庭炎、鼻疖、急性鼻炎、急性鼻窦炎、变应性鼻炎、非变应性鼻炎、萎缩性鼻炎。鼻中隔疾病：鼻中隔偏曲、鼻中隔血肿和脓肿、鼻中隔穿孔。鼻腔及鼻窦异物。囊肿：鼻前庭囊肿、鼻窦囊肿。鼻肿瘤：鼻腔肿瘤、鼻窦肿瘤[1]。３． 咽咽炎：急性咽炎、慢性咽炎。扁桃体炎：急性扁桃体炎、慢性扁桃体炎。腺样体疾病：急性腺样体炎、腺样体肥大。咽部脓肿：扁桃体周脓肿、咽后脓肿、咽旁脓肿。咽神经性疾病和感觉异常：运动性障碍、感觉性障碍。咽肿瘤：良性肿瘤、恶性肿瘤。其他疾病：咽异物、咽灼伤、咽狭窄及闭锁[1]。４． 喉先天性疾病：先天性喉蹼、先天性喉喘鸣。喉外伤：闭合性喉外伤、开放性喉外伤、喉烫伤及烧灼伤、喉插管损伤。炎症性疾病：急性会厌炎、急性喉炎、慢性喉炎、声带小结、声带息肉、喉关节炎。喉的神经性疾病：喉感觉神经性疾病、喉运动神经性疾病、喉痉挛。喉良性肿瘤：乳头状瘤、纤维瘤、血管瘤等。喉恶性肿瘤：喉癌、喉肉瘤等。其他疾病：喉异物、喉水肿、喉囊肿、喉角化症及喉白斑病、喉淀粉样变、喉气管狭窄、反流性咽喉炎、喉阻塞[1]。耳鼻咽喉科常见病的病因有哪些？先天发育异常：胚胎发育期间由于染色体发育异常所导致；也可能是妊娠期胚胎受到不良刺激，如孕妇吸入化学性物质，或者受到放射线照射而导致胎儿畸形。微生物感染：细菌感染，常见的细菌有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、化脓性球菌、流感杆菌等；病毒感染，如鼻病毒、流感病毒、冠状病毒等；常见的细菌有变形杆菌等；真菌感染，如曲霉菌、念珠菌、毛霉菌等。异物入侵：儿童玩闹时，由于好奇可将小物体塞入耳内，也可由昆虫爬入耳内所致。进食匆忙，将果核、糖果等较大物体咽下。环境因素：长期接触有害物质，如烟雾、皮毛、石棉等；长期收到放射线照射，如影像科工作者、接受放射线治疗的患者等。过敏物质：花粉、粉尘、药物、食物（海鲜、牛奶等）、化妆品等可能对耳部造成一定的刺激，从而引发耳部过敏反应。意外伤害：爆炸伤、弹片伤、车祸、钝器撞击、尖锐物体刺伤；热水、化学品灼伤。不良生活习惯：如挖耳朵时过于用力，或者使用尖锐的物体挖耳等，容易损伤鼓膜；经常挖鼻孔、拔鼻毛，手部、工具上的细菌可进入鼻腔内；进食过于匆忙，进食过程打闹、说话、大笑，可导致食物误入喉部；经常吸烟可刺激呼吸道。医源性因素：手术误伤、医院感染。职业因素：如教师、歌手、客服、销售人员等长期用嗓，可能会导致喉部损伤[1]。耳鼻咽喉科疾病的常见症状有哪些？1． 耳耳部疼痛：可有剧烈疼痛、钝痛、刺痛、抽痛等表现。耳漏：又称耳溢液。可表现为稀薄酱油色的油性耵聍、稀薄透明的液体、黏稠液体、水样液体、脓液、血性液体。耳聋：有些患者可表现为听力部分丧失，还可能表现为完全丧失听力。耳鸣：可表现为耳内出现机器样的轰鸣声、蝉鸣音、气流声。眩晕：发病突然，感觉自身或周围的景物在旋转、晃动[1]。2． 鼻鼻塞：鼻腔通气不通畅，可表现为单侧、双侧，持续存在、交替存在、进行性存在。堵塞严重时需要张口呼吸。鼻分泌物增多：鼻分泌物可表现为水样、黏液样、黏性脓液、血性液体。鼻痒及喷嚏：鼻部干燥、发痒，喷嚏可为单个、数个、数十个，可间断性出现也可连续出现。嗅觉障碍：轻者可表现为嗅觉减退，严重者还可表现为完全闻不到味道。鼻出血：轻者可表现为鼻涕中带有血丝，鼻滴血；重者可表现为流血，有些甚至出血不止或喷射性出血[1]。3． 咽咽痛：可表现为刺痛、钝痛、烧灼痛、隐痛、胀痛、跳痛等。咽异常感觉：可有异物、瘙痒、干燥等异常感觉。吞咽困难：轻者仅表现为吞咽时感觉有阻碍，重者可表现为滴水难进。声音异常：发音困难、吐字不清、说话带鼻音、睡觉时打呼噜。咽喉反流：胃内容物反流进入咽、喉、上呼吸道，导致咽部黏膜损伤[1]。4． 喉喉痛：根据病情不同，疼痛的程度也各有差异。声嘶：轻者可表现为声音变粗、音调变低；严重者可表现为声音嘶哑、甚至完全失声。吸气性呼吸困难：吸气时的动作增强，吸气的时间延长。喉喘鸣：吸气时气流通过喉部发出的一种特殊声音。咯血：轻者可表现为痰中带血，也可咯出少量鲜血，严重者可咯出大量鲜血。吞咽困难：由于结构异常导致食物难以通过，也可由于咽喉部疼痛而不敢吞咽[1]。耳鼻咽喉科疾病需要进行哪些检查？1． 耳一般检查：耳廓及耳周检查、外耳道及鼓膜检查。主要通过观察、触诊进行基本的评估，鼓膜需通过耳镜进行评估。咽鼓管功能检查：一般通过鼻咽镜、鼻内镜、纤维内镜等对咽鼓管进行观察。还可通过一些试验进行评测，如咽鼓管吹张法、吞咽试验等。听功能检测：通过一些试验来检测听力水平，如音叉试验、言语测听法、纯音听阈测定、耳声发射检测法等。前庭功能检查：通过一些试验来进行平衡功能的测定，如闭目直立检查法、过指试验、行走试验等。影像学检查：耳部 X 线、耳部 CT、耳部 MRI[1]。2． 鼻一般检查：通过视诊、触诊评估鼻部的基本情况。鼻内镜检测：通过内镜查看鼻腔、鼻窦的情况。鼻功能检查：通过一些试验评估呼吸功能、嗅觉功能。影像学检查：鼻部 X 线、鼻部 CT、鼻部 MRI[1]。3． 咽一般检查：通过视诊、触诊评估咽部的基本情况。鼻咽镜检查：包括间接鼻咽镜、鼻腔内镜。影像学检查：咽部 CT、咽部 MRI[1]。4． 喉一般检查：通过视诊、触诊评估咽部的基本情况。喉镜：间接喉镜、纤维喉镜、电子喉镜、直接喉镜、支撑喉镜、动态喉镜。影像学检查：喉部 X 线、喉部 CT、喉部 MRI。其他检查：噪音声学测试、喉肌电图检查、窄带成像[1]。耳鼻咽喉科疾病有哪些治疗手段？药物治疗对于由细菌感染引起的炎症性疾病，需根据细菌的类型选择敏感的抗生素；真菌感染者需选择抗真菌药物；对于由病毒引起的疾病需进行抗病毒治疗。长期用药、滥用药容易出现耐药性，所以一定要在医生的指导下用药，切勿随意服药[1]。手术治疗对于耳鼻咽喉部位出现脓肿、畸形、肿瘤的患者，医生会根据病情制订合适的手术方案[1]。放、化疗主要用于一些对手术治疗无效的恶性肿瘤、对放化疗敏感的肿瘤，治疗过程中会出现恶心、呕吐、脱发等不良反应[1]。耳鼻咽喉科常见病应如何预防？远离有害环境：戒烟并远离二手烟，雾霾天气佩戴口罩。戒除不良生活习惯：避免用力挖耳朵、经常挖鼻孔、过度用嗓、进食过程大笑等坏习惯。提升机体免疫力：根据自身情况选择合适的体育锻炼，可增强机体的免疫能力，有效抵御致病菌。做好日常防护：流感期间减少去人群密集的公共场所，出门带口罩；定期开窗通风，冬季可选择在白天通风三十分钟，但要做好保暖，避免感冒。避免外伤：遵守交通规则，过马路时看好来往车辆；不要参与打架斗殴；接触热水、刺激性物体时要谨慎，以免烫伤、灼伤。定期体检：每年建议常规体检，若检查出疾病，越早发现其恢复的效果也越好[1]。
打鼾
打鼾是什么？打鼾是睡眠过程中随着呼吸而发出比较响亮的声音，俗称「打呼噜」，这种响声（也就是鼾声）主要是由于睡眠过程中上呼吸道软组织随着呼吸过程中气流经过上呼吸道狭窄部位时产生振动发出来的声音，过程中会出现短暂缺氧或低氧呼吸状态[1]，多数发生在吸气的时候，也有些鼾声发生在呼气的时候。习惯性的打鼾实际上是很常见的，可发生在任何年龄段，经研究显示儿童占比大概在   3%～12% ，也就是说一百名儿童中大概有 3～12 名[2]。在成年人中男性发生概率大概是 53.1%，女性的发生概率为 29.9%, 也就是说一百名成年人中大概有 53 名男性和 30 名女性患有，男性多于女性[3]。打鼾有时是一件不可忽视的一种病理性的症状表现。会打乱睡眠周期，还会在白天的时候昏昏欲睡、疲惫不堪。可能出现精力不集中、高血压、喉咙和胸腔疼痛等症状。所以任何影响生活质量的打鼾都是不可忽视的，应及时给予合理治疗。打鼾常见的症状有哪些？睡眠过程中呼吸处于低氧或短暂暂停状态并伴随着不间断的鼾声发出；白天的时候感觉很疲惫、嗜睡、精神状态不好；记忆下降，注意力无法集中，反应不灵敏；早上起来会很渴，喉咙会感觉到疼痛；睡觉中可能会出现磨牙、说梦话等症状[4]。
打鼾怎么缓解？仅仅是鼾声比较大、没有明显呼吸暂停的单纯打鼾，首选保守治疗，包括戒烟、减重、睡前数小时内避免饮酒、避免使用镇静药物（苯二氮卓类的地西泮，弗安定）以及尽量侧卧位睡眠等[5]。加强锻炼，有助于改善心肺功能，一定程度上可以改善打鼾症状。对于平时有慢性鼻炎引起鼻塞的人，规范治疗鼻炎、缓解鼻塞有助于改善打鼾。保守治疗无效、轻度打鼾患者、有下颚后缩、鼻腔通气又比较好的人，可以尝试口腔矫治器，但是有颞颌关节炎的患者不可以使用。口腔矫治器需要由具有治疗睡眠相关呼吸疾病经验的口腔科医师来验配。还可以尝试采用持续正压通气治疗，通过压力的方式，把氧气输送到气道，把塌陷狭窄的气道撑开让患者保持呼吸道畅通但口腔矫治器使用更便捷，而持续正压通气治疗除了对于普通打鼾以外，对阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）患者也有很好的、更有针对性的治疗作用[5]。保守治疗无效、又不愿意接受长期的口腔矫治器或正压通气治疗的打鼾患者，可以在充分咨询医生后考虑手术疗法。但需要注意的是，对于仅有鼾声较大、没有呼吸暂停的人，如果只是为了减小鼾声，不推荐做鼻腔手术，除非有明显的鼻腔解剖结构的阻塞，比如严重的鼻中隔偏曲或明显的鼻息肉。另外一些咽部手术的疗效可能并不能持久的缓解打鼾[4]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解打鼾，或者打鼾加重、出现呼吸暂停或其他一些睡眠不足、精神不好的表现，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
打鼾什么情况下应该前往医院就诊？打鼾频繁、声音大：几乎每晚睡觉都打鼾，影响了家人的休息，可以考虑去医院就诊。间歇性打鼾：打鼾打一打停一停的情况，尤其在十几秒或几分钟特别安静的打鼾暂停后突然出现一声特别大的鼾声，就要引起重视、及时就医了。因为这种情况下可能不仅仅是单纯的打鼾，可能存在一种叫做「阻塞性睡眠呼吸暂停综合征」（英文全称obstructive sleep apnea，缩写为 OSA）的疾病，临床上俗称「鼾症」，主要特点是除了有明显的鼾声以外，睡眠中还有呼吸暂停和缺氧。长期打鼾的人可以问问一起睡觉的家人看自己有没有这种现象。影响日间行为和感受：此外，长期打鼾的人如果感觉自己睡眠质量越来差、总是睡不醒，睡不够，白天出现疲倦、嗜睡，注意力不集中、记忆力下降、性格变得烦躁易怒等。打鼾应该去看什么科室？打鼾建议就诊于耳鼻咽喉科。
打鼾可能是哪些原因导致的？打鼾的主要原因是睡眠过程中呼吸道阻力增加，呼吸的时候空气进出呼吸道时引起周围的软组织振动，从而发出响声。因此，所有可以使呼吸道阻力增加的因素都可以引起打鼾。常见的原因主要有[4]：肥胖：体重过重的人，会让咽喉部位的脂肪堆积，出现软腭肥大、咽壁变厚、舌体变宽，从而导致上呼吸道变狭窄。上呼吸道结构异常：上呼吸道包括鼻腔、咽喉，所有引起这些部位狭窄、阻塞的疾病都可以使气流通过的时候阻力增加而出现打鼾。这些原因主要包括鼻中隔偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻部肿瘤等鼻腔疾病；Ⅱ度以上扁桃体肥大、腺样体肥大、软腭松弛、悬雍垂过长或过粗、咽腔狭窄、咽部肿瘤等咽喉疾病；某些先天发育异常导致的颅颌面畸形，如狭颅症、小颌畸形也会引起打鼾；此外，感染、创伤或手术等各种原因造成的上呼吸道瘢痕狭窄等也会引起打鼾。饮酒或镇静催眠药物：这些物质的摄入使得原本维持呼吸道张力的肌肉变得过于松弛，呼吸道更容易塌陷，从而使呼吸道阻力增加。尤其睡前几个小时饮酒更容易引起打鼾。吸烟：有研究发现不论是目前正在吸烟还是曾经有吸烟史，这样的人都更容易打鼾。具体原因可能与夜间尼古丁戒断现象和鼻塞有关。某些全身疾病：主要包括脑血管疾病、充血性心衰、甲状腺功能低下、肢端肥大症、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、胃食管反流、压迫大气道的上纵隔肿物等，可能会导致呼吸中枢功能调节功能紊乱。睡姿不良：与侧卧位睡眠相比，仰卧位睡眠更容易打鼾。
胆脂瘤
胆脂瘤是什么？胆脂瘤是由纤维结缔组织包裹鳞状上皮、角蛋白、少量胆固醇结晶等成分而成的团块样病灶，也叫做皮样囊肿或珍珠瘤。好发于耳部和脑部，它并非真正的肿瘤，但可破坏周围骨质，引发严重的不良反应。根据发病部位的不同，可分为颅内胆脂瘤、外耳道胆脂瘤、和胆脂瘤型中耳炎等三类。胆脂瘤会遗传吗？胆脂瘤的成因并未完全明确，可能与遗传有一定的相关性，但也与上呼吸道的过敏、炎症有一定的关系，患有胆脂瘤的父母是否会遗传给自己的子女，目前尚无定论。
胆脂瘤有哪些表现？颅内胆脂瘤：好发于桥脑小脑角区、鞍区及颅中窝等部位，可压迫周围神经及脑组织。当压迫桥脑小脑角时，可出现三叉神经痛、角膜反射迟钝、面部感觉减退、面肌痉挛等表现，也可伴有耳鸣及耳聋。当压迫鞍区组织时，可出现进行性视力减退及视野损害，也可影响垂体功能，个别患者出现性功能障碍。当压迫颅中窝时，可出现三叉神经及面神经功能障碍，咀嚼肌无力，也会出现视力、视野及眼球运动障碍。外耳道胆脂瘤：外耳道胆脂瘤不仅可破坏外耳道骨壁，而且还可侵犯上鼓室、乳突等中耳结构，病变甚至波及面神经及颞骨外结构。临床表现为听力下降、耳痛、耳漏、耳闷胀感或耳鸣，耳出血，累及颅神经及周围组织者可出现面瘫或眩晕、张口受限等表现。胆脂瘤型中耳炎：胆脂瘤中耳炎好发部位为上鼓室、鼓窦，该区域胆脂瘤常破坏砧骨短脚和体部。临床表现为长期耳道流脓，甚至存在特殊恶臭或者听力下降的现象，部分患者伴有眩晕的症状。该病的症状比较特殊，容易引起其他并发症，包括颅内感染、脑膜炎以及其他炎症等。
胆脂瘤是如何形成的？人体在胚胎发育过程中外胚层一般发育成皮肤，被覆鳞状上皮。若在胚胎发育的过程中，外胚层组织残留在中耳腔、岩尖等部位，便形成先天性的胆脂瘤，先天性胆脂瘤发病率较低。通常所说的胆脂瘤，多为后天发生的胆脂瘤。常因慢性炎症、感染、异物或肿瘤压迫等原因导致鳞状上皮及角化上皮等代谢物排出受阻而堆积于外耳道、中耳、甚至是脑组织周围形成团块，随后团块中心坏死物质变性产生胆固醇结晶，形成胆脂瘤。胆脂瘤会因为没及时清理耳屎而发生吗？外耳道内常会分泌耳屎，即是耵聍，它本身就可以自行排出去，不需要专门清理。但是有些人分泌的耳屎特别多，堆积在耳道中就形成一个团块样的东西，卡的死死的卡在这耳朵里头。这样的话，它堵在这儿，第一，影响听力；第二，它深部的上皮自洁能力差，无法排除代谢物，容易堵塞耳道，形成胆脂瘤。但外耳道的胆脂瘤，不仅仅是一个耳屎堵塞的问题，它还跟有的人跟体质有关系，就有的人为什么就爱得外耳道胆脂瘤，有的人就是堵塞了耳屎，他也没有得胆脂瘤，这个跟体质也有一定的关系。胆脂瘤会因为耳外伤而引起吗？耳外伤发生胆脂瘤的概率是非常低的，但是也存在一定的可能性，包括医源性损伤导致的胆脂瘤或耳外伤导致的胆脂瘤。前者多因鼓室积水行穿刺术时，或者做鼓膜切开，操作过程中可能把外面鳞状上皮带到中耳腔里头去，增加胆脂瘤的发生风险。耳外伤造成鼓膜穿孔，穿孔未能及时愈合，鼓膜边缘的上皮进入中耳，或鳞状上皮进入鼓室也会导致胆脂瘤的发生，但概率极低。
胆脂瘤该怎样诊断？胆脂瘤的诊断需要结合临床症状、听力检测及肌电图检查、及 CT、MRI 等影像学检查进行诊断，也可行耳镜观察有无炎症、化脓或瘘管的形成。如果耳闷、听力减退，就应该去耳鼻喉科检查，若患者出现耳道流脓或流血，且伴有特殊臭味，变应考虑是否有胆脂瘤。听力学检查常表现为纯音测听可表现为听力下降或耳聋，镫骨肌反射消失。耳 V 波反应阈难以引出。前庭功能：可有水平半规管反应低下。面神经肌电图可见面神经部分损害。MRI 平扫+增强：可见异常类椭圆形信号影，增强扫描边缘部分可强化。CT 成像+三维重建：左侧内听道顶端骨性通道增宽，骨质吸收破坏，可见软组织密度影，充填鼓室、鼓窦及乳突腔，部分可累及左侧听骨链，必要时可手术活检，见鼓室扩大，内有白色胆脂瘤，局部有肉芽组织，可有锤骨头及部分砧骨体破坏，鼓膜破坏。胆脂瘤应与哪些疾病相鉴别？鼓膜单纯穿孔：由耳内各种炎症导致鼓膜单纯穿孔遗留干穿孔，类似于鼓膜烂了个洞，里头干干净净，没有骨质的破坏，只是黏膜的一个病变。骨疡型中耳炎：胆脂瘤型中耳炎应与骨疡型中耳炎相鉴别，两者均有骨质的炎症、骨质的破坏，实际手术活检中，骨疡型中耳炎并无胆脂瘤形成，有胆脂瘤就是胆脂瘤型中耳炎，或者称中耳胆脂瘤。中耳癌：中耳癌发生在中耳内，主要表现为流血或脓中带血，病理活检可见恶性细胞。
胆脂瘤的主要治疗方式是什么？药物治疗对胆脂瘤的临床价值十分有限，胆脂瘤最主要的还是要靠手术。早发现，早手术，尽可能预防颅内、颅外的并发症，保护脑组织，保护听小骨及颅神经。经手术切除胆脂瘤后，可用肌瓣或者骨瓣填充或封闭术腔，胆脂瘤所导致组织破坏往往是不可逆性，但尽早手术可尽量保护听小骨完整性，重建听力。否则，三块听小骨损毁后，很难重建听力。胆脂瘤患者术后多久能恢复正常？一般外耳道的、中耳的胆脂瘤的手术，大概就两到三个小时，最长三到四个小时，便可完成，随后应视患者状态观察一段之间，看有没有面瘫、眩晕等症状。并注射广谱抗生素三日左右。一周以后可以拆线，线拆完了以后，应定期换药。根据病变的范围及树腔大小的不同，一般来说一到三个月可完全恢复。若手术较晚引起较严重的并发症如面瘫、脑组织受损等，则不易恢复。胆脂瘤手术后需要注意什么？一般来说，近期做完耳朵手术，需要及时复查，耳朵若还有分泌物，要及时清理；上皮愈合以后，还有一些夹皮，要定期清理。三个月之内，创面尚未完全愈合，应避免耳道进水，否则容易引起创面的感染。可以适当使用酒精消毒耳孔。三个月之内最好不要坐飞机或潜水坐高速的动车、高铁等以免因耳朵压力变化巨大引起手术创口撕裂。避免吃辛辣食物，有胃部病变的患者应及时处理，以防止胃酸反流引起咽鼓管炎症。还应加强体育锻炼，加强运动，提高整体的人体的免疫力，防止上呼吸道反复的感染。胆脂瘤不做手术可以吗？胆脂瘤一经发现，还是建议病人手术。除非患者为极早期的微小病变，通过引流效果较好的，但还是建议很偏远地带，不在大夫的监控之下的患者尽早手术。若患者另外一只耳朵听力已经不好了，就靠这一只耳朵听，患者希望保守治疗，但这种是占在我们发现胆脂瘤病人里头的极个别。一般来说药物不能阻止这个胆脂瘤的这样一个进程，同时不建议患者老滴消炎药、滴耳液，胆脂瘤生长在潮湿的环境里头，长的会更快。可以滴一些硼酸、酒精这一类脱水的药，可能短时间还能控制一些感染。它最主要的要想解决流脓的问题、听力的问题，还是早做手术。所以保守治疗，只针对极个别的病人。对于年轻人，尤其是小孩，胆脂瘤发展比年龄大的要快，所以小孩、年轻人，建议尽早手术以去除胆脂瘤。胆脂瘤为什么越早治疗越好？胆脂瘤具有一定的危险性，在很长的一个过程中它是个良性的病变，缓慢的破坏周围的骨质，尤其是听小骨。若早发现，并尽早清理病灶，修补鼓膜，保护听小骨，则不会影响听力及其他组织功能，也降低了颅内的感染、面瘫、眩晕及各种颅内外的并发症的发生风险。上世纪 50 年代起，显微镜进入到耳显微外科手术当中，在显微镜下做手术，重要结构可尽量将病变清理干净病灶并保护周围组织。对于有经验的医生来讲，早期胆脂瘤完全可以做到手术根治，得到十分良好的预后。胆脂瘤手术能切干净吗？会复发吗？现在在这个时代，显微镜已经非常好了，我们已经步入耳显微外科时代。显微外科或者说我们有内镜，看的都很清楚了，就不允许耳科医生残留这个上皮，即胆脂瘤的母组织、胆脂瘤周围的那个包囊。此包囊容易产生新的鳞状上皮堆积的，一定要拿干净，否则便容易复发。因此，胆脂瘤手术应尽可能的在保存重要结构的同时，要把它彻底干净的清除，否则有一点留在里头以后就会复发。胆脂瘤复发得不偿失，患者还得接受第二次的这个手术，而第二次手术，他要比第一次手术就要困难得多，因为可能露着面神经、瘢痕都等组织粘连，分离的时候，造成面神经损伤的风险和几率就增大了。有的胆脂瘤，把脑板都破坏了，把这种胆脂瘤皮给裹在脑子里头去了，显微手术中常也无法看见，因此此类胆脂瘤很容易复发，在手术治疗时应予以注意。胆脂瘤长在哪个位置比较严重？如果胆脂瘤在外耳道中，称之为外耳道胆脂瘤，容易发现，症状通常较轻。若胆脂瘤破到中耳腔内，则病情较为严重。如果胆脂瘤破坏了耳道壁，钻入乳突中，属于中度严重；若侵及脑组织，属于重度严重的程度。中耳的胆脂瘤，如果它就在听骨的外侧，还算比较轻；如果它破坏的范围很大算中度；如果它已经超出了我们中耳腔，破坏到大脑或者平衡器官及面神经，则容易出现严重并发症。岩尖部位的胆脂瘤，无论你大小，只要引起了神经功能的障碍，或者和重要的解剖结构（如大脑）粘在一块，那这种就是非常危险的。因此岩尖的胆脂瘤一经发现，应该尽早手术。
无。
胆脂瘤该如何预防？鼻咽癌进行放疗导致咽鼓管出现炎症以后，患者可能导致鼓膜积液，增加胆脂瘤的发生风险，因此此类患者应定时至耳鼻喉科复查。避免反复频繁的出现上呼吸道的感染、鼻炎、鼻窦炎，经常反复感冒的一些孩子要注意有无鼓膜内陷，若鼓膜内陷要及时处理，以免形成胆脂瘤。曾患有中耳炎的患者不可掉以轻心，若中耳炎患者流脓增多，应及时口服的消炎药来控制急性感染，局部再把脓液吸干净，用一些双氧水或清洁水进行清理。
耳朵进水
耳朵进水是什么？耳朵进水是指外界的水进入外耳道。耳朵进水非常常见，一般发生在洗头、洗澡或游泳后。大多数人耳朵进水后可能有短暂的耳朵闷堵，感觉耳朵像蒙了一层东西，听不太清楚，有些人甚至有短暂的耳鸣。在清理了外耳道的积水后，耳闷堵和耳鸣常能很快缓解。对于鼓膜穿孔或耳朵有感染的患者，耳朵进水后常常导致鼓膜穿孔难以愈合、感染加重，如耳痛、耳痒、反复流脓流液。另外，一部分人外耳道若有干硬的耵聍（俗称耳屎）存留，耳朵进水可能会将这些耵聍泡涨，涨大的耵聍压迫外耳道可能会引发急性外耳道炎，导致发热、耳痛、耳流脓等不适。长期反复进水，外耳道比较潮湿，容易滋生真菌，形成真菌性外耳道炎，常表现为耳痒难耐、耳垢增多。
耳朵进水了，应该怎么办？一般情况下，耳朵进水不用特别处理，也可以使用灭菌的棉签轻轻沾干外耳道的水分。耳朵进水后，错误的处理方法有？严禁反复粗暴地掏耳，这可能会损伤外耳道皮肤，引发感染。耳朵进水该如何预防？对于鼓膜完整、耳朵没有感染的正常人来说，不需要刻意避免外耳道进水。但对于鼓膜穿孔、鼓膜置管或耳朵有感染的患者来说，应尽量避免耳朵进水，因为一次不小心的耳朵进水可能会导致鼓膜穿孔难以愈合、反复感染。可以使用防水耳塞避免外耳道进水。若有耵聍干结栓塞，可以去医院清理干净外耳道耵聍，避免耳朵进水后引起耵聍栓塞及外耳道感染。
耳朵进水了，什么情况下应该前往医院就诊？在清理了外耳道积水后，若仍有耳朵闷堵，甚至有发热、耳痛、耳朵流脓等不适，应该尽快去医院检查，以明确是否发生了耳部感染。耳朵进水应该看什么科？耳鼻咽喉科或者五官科。耳朵进水需要做哪些检查？根据症状不同，常需要进行电耳镜或耳内镜检查，有的患者甚至需要完善声导抗及纯音测听以明确中耳及听力的情况。
耳朵进水会导致哪些疾病？偶尔一次耳朵进水对于正常人来说没有大碍，但反复多次进水，外耳道过于潮湿，可能会破坏外耳道的皮肤功能，引起外耳道炎。若有鼓膜穿孔、鼓膜置管、耳朵感染，耳朵进水还可能会导致鼓膜穿孔难以愈合、感染加重或迁延不愈。
耳堵塞感
耳堵塞感指的是什么？耳堵塞感即耳朵有堵塞感、胀满感、压迫感，是最常见的耳科症状之一。部分患者出现耳堵塞感时，可能伴随其他症状，如听力模糊或下降、自听力增强（自己说话的声音听起来比平时更响亮）、眩晕、耳痛、耳鸣等，部分患者仅有耳堵塞感的表现[1]。耳堵塞感的症状可能由耳科疾病(如中耳炎、梅尼埃病等)或其他疾病(如鼻炎、颞下颌关节紊乱等)导致外耳、中耳或内耳的压力变化，刺激相应的压力感受器感受器引发。出现耳堵塞感需要治疗吗？出现耳堵塞感需要治疗，原则上为以对因治疗为主，如耵聍堵塞予以清除，急慢性化脓性中耳炎针对中耳炎使用左氧氟沙星消除炎症，彻底治疗耳堵塞感；对症治疗为辅，如因感冒、咽鼓管堵塞导致中耳鼓室积液，则需穿刺抽液注药，必要时可给予鼓膜置管。
耳堵塞感可以采取什么措施缓解？不同原因导致的耳堵塞感可采取不同的措施缓解。耵聍堵塞：也就是俗称的耳屎，取出耵聍后患者症状即可缓解。耳道炎症：如外耳道炎、中耳炎，可通过抗生素进行药物治疗，首选药物为氧氟沙星。如积液堵塞严重，可用 3％ 双氧水清洗外耳道的脓液和皮屑[2]。咽鼓管异常开放：可通过手术矫治，包括咽鼓管咽口结扎术、咽鼓管鼓室半堵术等[3]。咽鼓管功能不良：通常是由感冒导致鼻腔炎症引起鼻塞和咽鼓管堵塞造成，可通过鼻腔清洗改善鼻腔炎性反应，鼻腔使用减充血剂，咽鼓管吹胀，或者鼓室穿刺注药等[4]。鼓膜穿孔：外伤鼓膜穿孔可用消过毒的干棉球堵塞外耳道、再使用抗生素预防感染以缓解症状，必要时行鼓膜修补手术治疗[5]。梅尼埃病：可用前庭抑制剂、利尿剂等药物治疗，保守治疗无效者可实行内淋巴囊手术[6]。鼻炎：可用抗生素和糖皮质激素消除炎症，过敏性鼻炎可配合使用减充血剂及粘液促排剂消除鼻腔肿胀、疏通鼻腔[7]。颞下颌关节紊乱：可通过休息、热敷面部肿胀处来缓解症状，如病情严重，需去医院进行消炎止痛等颞下颌关节的治疗。耳堵塞感能够治愈吗？通常情况下耳堵塞感能够治愈，需要先明确病因，实行消除病因的治疗，一般可使耳堵塞感的症状消退。
耳堵塞感在什么情况下应前往医院就诊？耳堵塞感伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：逐渐加重的耳堵塞感，伴有耳痒、疼痛、耳朵流脓，可能是外耳源性疾病或中耳源性疾病引起，常见原因为中耳炎，应及时就医。耳堵塞感发展进程缓慢、程度严重，但吞咽、打哈欠时症状缓解，且伴有听力模糊、下降、低频耳鸣等症状，可能为中耳源性疾病，应及时就医。耳堵塞感时轻时重，伴有渐进性或突发性的听力下降、头晕耳鸣等症状，多考虑为内耳源性疾病，应及时就医。耳堵塞感伴有鼻塞、鼻涕、喷嚏、鼻痒，伴随头痛、发热等症状，有可能是患上了鼻炎，应及时就医。耳堵塞感伴有面部肿胀、咬合困难、张闭口受限、颞下颌关节疼痛等症状，有可能发生了颞下颌关节紊乱，应及时就医。耳堵塞感伴有鼻塞、血样鼻涕、复视（眼睛看到的单一物体，在脑中形成了两个影像的症状，表现为视物重影或视物成双）、头痛，可能提示鼻咽癌征象，应立即就医。耳堵塞感一般需要就诊什么科室？耳堵塞感一般需要就诊耳鼻喉科。耳堵塞感应做哪些检查？体格检查：了解外耳道有无肿胀、分泌物渗出等情况。耳内镜检查：通过医生检查，了解外耳道有无耵聍、分泌物或异物堵塞，判断鼓膜的情况。影像学检查：通过中耳 CT 、内耳磁共振成像检查，医生可判断中耳、内耳有无异常，明确病变的性质。听力学检查：纯音测听、声导抗、咽鼓管功能检查、盖莱试验、迷路试验等检测结果，医生判断听觉系统、神经功能有无异常。其他检查：医生可根据前庭功能检查的结果判断前庭具体的病变部位和性质，根据鼻咽喉纤维镜、鼻内镜检查的结果判断鼻腔、咽喉有无病变。耳堵塞感不及时治疗可能会造成哪些后果？若耳堵塞感由耵聍栓塞引起，不及时治疗，耳堵塞感的症状会持续加重，耵聍可能会刺激外耳道引起外耳道炎症、压迫中耳引起眩晕症状或刺激骨膜导致耳鸣。若耳堵塞感是由化脓性中耳炎引起，不及时治疗，细菌可能会从病变部位侵入血管，流通全身，出现发热、恶心呕吐、头痛寒战等全身症状，甚至可能引起脑膜炎、脑脓肿、血栓性静脉炎等并发症，对生命造成威胁。若因咽鼓管堵塞造成鼓室积液，不积极治疗形成胶耳，影响听力。若耳堵塞感由梅尼埃病引起，部分患者不经治疗会反复发作，加上伴有眩晕症状会严重影响生活，可能导致患者无法生活自理或正常工作、学习。
耳堵塞感可能是哪些原因导致的？耳堵塞感的发生可能与以下因素相关：外耳疾病：耵聍栓塞(耳屎)、外耳道异物(如飞虫)、外耳道肿瘤、外耳道炎症等。中耳疾病：中耳急慢性炎症、咽鼓管功能异常或堵塞、鼓膜穿孔等。内耳疾病：梅尼埃病、内耳缺血、内淋巴水肿等。其他疾病：鼻炎(如急性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎)、鼻部肿瘤(如鼻咽癌)、颞下颌关节紊乱等。
额窦炎
额窦炎是什么？额窦炎是指额窦处的黏膜发生化脓性炎症[1]，常继发于急性鼻炎，可分为急性和慢性。本病主要表现为特征性头痛，开始为全头痛或眶上神经痛，后局限到前额部。头痛呈规律性发作，晨起后头痛，逐渐加重，中午最剧烈，午后逐渐减轻，夜晚完全消散。患者还可能出现流涕、嗅觉障碍、鼻塞等症状[1]。本病可通过药物和手术等方式治愈，但慢性额窦炎常反复发作。额窦是什么？额窦是鼻窦的一部分，是鼻腔周围的含气骨腔，一般两侧对称排列[1]。额窦炎常见吗？本病常见，目前暂无流行病学数据。额窦炎有哪几种类型？根据病程可分为[2]：急性额窦炎：是额窦黏膜的急性炎症，多继发于急性鼻炎、鼻息肉等鼻腔疾病。慢性额窦炎：多因急性额窦炎治疗不当或反复发作导致。
额窦炎有哪些症状？鼻塞：表现为患侧持续性鼻塞，也会累及双侧，引起嗅觉障碍，比如嗅觉减退、嗅觉丧失等。流涕：表现为鼻腔内有大量的脓性或黏脓性鼻涕。清晨起床后流鼻涕的现象略有增加[1,2]。头痛：一般为前额部的周期性真空性头痛，即清晨起床就会感到头痛，进而逐渐加重，到午后开始减轻，到夜晚时完全消失。第二天，上述症状又会重复出现。真空性头痛是指鼻根处、前额处有钝痛的感觉，伴有流泪等[2]。
额窦炎是由什么原因引起的？窦源性感染：由于额窦的开口比较细小，很容易发生堵塞或者狭窄，如果出现上呼吸道感染，额窦极易蓄积脓液，继发细菌感染[1]。鼻腔源性感染[1]：急性鼻炎：急性鼻炎是额窦炎的常见原因。若炎症未得到及时控制，可蔓延至额窦内，引起急性额窦炎。其他鼻腔疾病：比如鼻甲肥大、黏膜肥厚、鼻中隔偏曲以及鼻腔的肿瘤或者异物等都可以堵塞窦口，引起额窦炎。污染因素：比如游泳、跳水以及潜水的方式不当或者游泳后用力擤鼻涕，都有可能会吸入不干净的水，导致携带致病菌的水源进入鼻腔导致本病。创伤源性感染[1]：外伤：比如鼻部骨折、异物存留或者血块的感染等，都可引起额窦炎的急性病变。气压损伤：就是由于气压骤变，比如乘坐电梯、飞机起飞和降落时等，本身患有鼻腔炎症的人群在气压影响下，会导致鼻腔炎性物被吸入额窦内，而导致额窦炎。额窦炎好发于哪些人群？患有其他鼻腔疾病者：比如急性鼻炎、鼻中隔偏曲、鼻甲肥大等患者可由于额窦口被堵塞，而发生本病。鼻部受过外伤者：因外伤导致鼻部感染，继而可引起本病。水上运动方式不当者：由于携带致病菌的水源不慎进入鼻腔而发生本病。额窦炎会遗传吗？不会。
额窦炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现鼻塞、流涕、嗅觉障碍、前额部疼痛等症状时，应前往医院就诊。额窦炎患者需要做哪些检查？鼻窦体表投影区检查：可用于急性额窦炎与其他疾病（如上颌窦炎）的鉴别诊断。前鼻镜检查：有助于了解鼻腔情况，如是否有肿物或异物[2]。鼻内镜检查：有助于了解鼻腔内部的情况，窦口及附近黏膜的病理改变，包括分泌物的来源、分泌物是否脓性或者黏脓性的、窦口形态以及黏膜的红肿程度等。影像学检查：鼻窦 CT 检查：可清晰地显示黏膜有无增厚以及病变的累及范围等，是诊断额窦炎的首选检查[1]。核磁共振检查（MRI 检查）：可很好地显示鼻腔内的软组织，可与肿瘤相鉴别。额窦炎容易和哪些疾病混淆？额窦炎易和急性鼻炎、各个鼻窦的炎症（比如上颌窦炎、筛窦炎、蝶窦炎）等混淆[1]：急性鼻炎：因为都有流鼻涕、鼻塞等症状，急性鼻炎容易和急性额窦炎混淆，可通过鼻窦 CT 检查鉴别诊断。各个鼻窦的急性炎症：如上颌窦炎、筛窦炎、蝶窦炎等，都有鼻塞、流鼻涕等症状，额窦炎容易和这些疾病混淆。可通过鼻窦 CT 检查鉴别，儿童患者建议通过症状和鼻腔镜检查鉴别。肿瘤：如鼻腔鼻窦恶性肿瘤、鼻内翻性乳头状瘤等，都有鼻塞、鼻涕、头痛等症状，额窦炎容易和这些疾病混淆。可通过核磁共振检查鉴别诊断。
额窦炎患者去医院一般先挂什么科？耳鼻喉科。额窦炎一般如何治疗？药物治疗：抗生素：适用于急性额窦炎的患者，可及时控制感染，防止发生并发症。选用抗生素最好依据鼻内分泌物细菌培养和药敏试验结果而定，在未得到确切的检验依据前，医生一般会选用针对化脓性球菌（肺炎链球菌、溶血链球菌等）和杆菌（流感嗜血杆菌等）有效的抗生素，如阿莫西林或阿莫西林克拉维酸钾。长时间使用药物可有恶心、呕吐、腹泻等不良反应，对本类药物过敏者、淋巴细胞性白血病患者、淋巴瘤患者等人群禁用。鼻用糖皮质激素：鼻用糖皮质激素具有强大的抗炎、抗水肿效应，无论病因是感染性还是变态反应性（机体对一些物质过于敏感，如动物皮毛、花粉等）的，病变范围轻还是重，局部糖皮质激素都可作为主要药物。本病患者常规会使用糖皮质激素喷雾治疗（比如糠酸莫米松鼻喷雾等），来控制鼻窦黏膜的炎症及水肿。不良反应包括头痛、鼻灼热感等。抗组胺药物：可用于存在过敏因素的患者，有助于减轻鼻黏膜的水肿程度。常用药物有西替利嗪、氯雷他定等，长时间用药可有口干、头痛、恶心等不良反应。对本品过敏者、孕妇及哺乳期妇女等禁用。减充血剂：能够减轻炎症所致的充血和水肿。长期使用鼻腔减充血剂会对黏膜纤毛系统的形态与功能造成破坏，尤其是羟甲唑啉，麻黄碱等，因此需在医生指导下根据不同的病情酌情使用，一般不超过七天。黏液稀释剂：如桉柠蒎肠溶胶囊、标准肠溶桃金娘油等，可稀释脓性分泌物，恢复黏膜纤毛的活性，有利于分泌物的排出和改善鼻腔黏膜环境的作用。不良反应轻微，偶有胃肠道不适（恶心、呕吐等）及过敏反应（皮疹、面部浮肿等），对本品过敏者禁用。手术治疗：鼻内镜额窦手术：适用于经常剧烈头痛、慢性额窦炎反复急性发作、药物治疗无效的患者。其目的是切除不可逆的病变，实现鼻腔鼻窦通气引流的重建[1,2]。鼻腔冲洗：适用于鼻涕过浓的患者。患者可在医生指导下自行使用鼻腔冲洗器冲洗鼻腔，清除鼻腔内分泌物，进而改善鼻腔黏膜的微循环，以达到治疗的目的。冲洗液可选择生理盐水等[2]。物理治疗：比如局部热敷、超声雾化等。适用于急性额窦炎的患者。此类治疗可促进局部的血液循环、炎症消退等[1]。额窦炎可以治愈吗？可以治愈。急性额窦炎患者可在短时间（两周内）内治愈，慢性额窦炎患者则可通过手术等方式治疗后治愈。
额窦炎患者，在饮食上需要注意什么？本病没有特殊的饮食禁忌，饮食宜清淡，不宜食用辛辣油腻等刺激性食物，如辣火锅、葱、姜等，以免影响病情恢复[3]。额窦炎患者，在生活中应该注意些什么？手术的患者，术后可能会发生感染，要及时观察体温变化，是否出现寒战、头痛等症状，如有异常需立即就医。多注意休息。保持室内的空气流通。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量。注意擤鼻方法：鼻塞、鼻涕多的患者，可以按塞一侧鼻孔，稍微用力外擤，而后交替擤另一侧。鼻涕过浓时可以用盐水洗鼻「视频 用药类 如何使用生理盐水冲洗鼻腔 医用滴瓶」，避免损伤鼻黏膜。注意鼻腔卫生：不要用手抠鼻子，早晚使用棉签蘸取清水清洗鼻腔。
额窦炎可以预防吗？额窦炎怎么预防？额窦炎是可以预防的，具体预防措施如下：积极锻炼，加强身体素质。积极治疗急性鼻炎等，防止本病的发生。鼻部受外伤后需及时治疗，可有效预防本病发生。游泳、跳水时要注意姿势的正确，避免因方式不当而造成本病。
耳廓化脓性软骨膜炎
耳廓化脓性软骨膜炎是什么病？耳廓化脓性软骨膜炎是耳廓损伤后在软骨和软骨膜之间有感染并有脓液形成，引起较严重的疼痛，甚至可导致耳廓软骨坏死及畸形，应认真对待，及早治疗。
耳廓化脓性软骨膜炎有哪些常见表现？先有耳廓肿痛感，红肿热痛逐渐加重，范围扩大，逐渐感觉疼痛不安。严重者后期可引发耳廓软骨坏死和畸形。检查可见耳廓红肿、明显触痛，脓肿形成后可有波动感，有的破溃出脓。
耳廓化脓性软骨膜炎是由哪些原因引起的？外伤、手术、冻伤、烧伤、耳针感染以及耳廓血肿激发感染。铜绿假单胞杆菌感染为最常见，其次金黄色葡萄球菌感染。耳廓化脓性软骨膜炎常见于哪些人？见于耳部耳针操作或者耳部手术治疗的人，见于耳部外伤的人。
耳廓化脓性软骨膜炎如何诊断？一般根据患者症状及体检，可作出相应诊断：症状有耳廓肿痛感，红肿热痛明显，逐渐感觉疼痛不安。检查可见耳廓红肿、明显触痛，脓肿形成后可有波动感，有的破溃出脓。耳廓化脓性软骨膜炎的诊断需要做哪些检查？为什么要做这些检查？耳鼻喉医生专科查体：帮助诊断是否有脓肿形成。血常规检查：辅助判断是感染情况。分泌物细菌培养：细菌培养及药敏试验可以指导选用敏感抗菌素控制感染。
耳廓化脓性软骨膜炎要去看哪个科？耳鼻咽喉科。耳廓化脓性软骨膜炎有哪些治疗方法？全身使用敏感抗生素控制感染。早期脓肿未形成时可做局部理疗，促进炎症消退。脓肿形成，宜在麻醉下，沿耳轮内侧的舟状窝作半圆形切开，充分暴露脓腔，清除脓液，刮除肉芽组织，切除坏死软骨。如果能保存耳轮部位的软骨，可避免日后耳廓畸形。术中可用敏感的抗菌素溶液彻底冲洗术腔。手术完毕将皮肤贴回创面，放置引流条，不缝合，防止术后出血形成血肿或者日后机化收缩，然后用纱布适当加压包扎，每日换药。如果严重畸形有碍外貌时，可整形修复术。耳廓化脓性软骨膜炎能自己好吗？不会自己好，病情发展快，还是建议尽早就医。耳廓化脓性软骨膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？药物包括抗菌素，抗菌素服用后可能会出现胃肠道不适（包括腹泻、胃部不适、恶心、呕吐），过敏，也可能会对肝肾功能造成影响。耳廓化脓性软骨膜炎治疗后有没有后遗症？就诊处理不及时，病变范围扩大，可能会有耳廓畸形的后遗症。耳廓化脓性软骨膜炎需要复查吗？根据医嘱最好去医院耳鼻喉科医生处复诊，各个症状消退以后就表示治愈。耳廓化脓性软骨膜炎能彻底治愈吗？采取正规治疗，可完全治愈。耳廓化脓性软骨膜炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？有可能会复发的，如果发现复发了，及早并及时医院就诊治疗。
耳廓化脓性软骨膜炎患者在饮食上要注意什么？饮食无特殊注意事项，正常饮食即可。
耳廓化脓性软骨膜炎可以预防吗？怎么预防？可以预防，在耳廓处进行耳针治疗、耳部手术操作时，应严格消毒、避免损伤软骨，及时处理耳廓外伤，彻底清创，严防感染。
耳廓假性囊肿
耳廓假性囊肿是什么病？耳廓假性囊肿是又叫耳廓浆液性软骨膜炎或者耳廓非化脓性软骨膜炎或者耳廓软骨间积液，指耳廓软骨夹层内的非化脓性浆液性囊肿，常常发生在一侧耳廓的外侧前面上半部，内有浆液渗出，形成囊肿样隆起。男性多见，多发生于 20～50 岁成年人。
耳廓假性囊肿有哪些常见表现？小的囊肿可无任何症状。大的囊肿可能有胀感、波动感、灼热感、痒感，常常无疼痛。耳廓前面局限性隆起，肿胀范围清楚，皮肤颜色正常，光照时透光度良好。耳廓假性囊肿是怎么发展的？耳廓前面局限性隆起，常常在刺激后，逐渐增大。
耳廓假性囊肿有哪些常见病因？病因尚未明确，可能与外伤有关。耳廓可能受到某些机械刺激如硬枕压迫，无意触摸等，引起局部循环障碍所致。也有认为是先天发育不良，即胚胎第 1/2 鳃弓的 6 个耳丘融合异常遗留潜在的组织间隙，留下发生耳廓假性囊肿的组织基础。耳廓假性囊肿常见于哪些人？常见于男性多见，多发生于 20～50 岁成年人。耳廓假性囊肿会传染吗？不是传染病，不会传染。
耳廓假性囊肿如何确诊？发现耳廓前面局限性隆起，皮肤颜色正常，透照时透光度良好。小的囊肿可无任何症状。大的囊肿可能有胀感、波动感、灼热感、痒感，常常无疼痛。穿刺抽液检查，淡黄清液，培养无细菌生长。耳廓假性囊肿的诊断需要做哪些检查？为什么要做这些检查？耳鼻喉医生专科查体。穿刺抽液并分泌物细菌培养：液体淡黄色清液，培养无细菌生长，和耳廓化脓性软骨膜炎鉴别。透照检查：透光度良好，和耳廓血肿相鉴别。
耳廓假性囊肿要去看哪个科？耳鼻咽喉科，普通外科。耳廓假性囊肿有哪些治疗方法？理疗：早期可行紫外线照射或超短波等物理治疗，以制止渗液和促进吸收。用 CO2激光将囊壁打穿，放出液体，加压包扎。冷冻、磁疗、射频治疗等。穿刺抽液、局部压迫法在严格无菌下将囊液抽出，然后用石膏固定压迫局部或者用两片圆形磁铁置于囊肿部位的耳廓前后，压迫局部。囊肿内注射药物，比如平阳霉素、15% 高渗盐水、50% 葡萄糖或者 2% 碘酊于抽液后注入囊腔，加压包扎，是囊壁粘连、机化。手术治疗，经久不愈可考虑手术，切除部分前囊壁，搔刮囊肿内肉芽及增厚组织，作无菌加压包扎。耳廓假性囊肿能自己好吗？不会自己好，建议尽早就医治疗。耳廓假性囊肿治疗后有没有后遗症？就诊处理及时，一般没什么后遗症，如果处理不及时，病变范围扩大，也可能会有耳廓畸形的后遗症。耳廓假性囊肿需要复查吗？根据医嘱最好去医院耳鼻喉科医生处复诊，特别是理疗的或者穿刺抽液处理的可能会再次形成囊肿。耳廓假性囊肿能彻底治愈吗？采取正规治疗，是可完全治愈。耳廓假性囊肿治疗后会复发吗？复发了怎么办？有可能会复发的，如果发现复发了，及早并及时医院就诊治疗。
暂无
耳廓假性囊肿可以预防吗？怎么预防？部分可以预防，尽量避免耳廓处的外伤，避免耳廓局部的机械性刺激，如硬物压迫、无意触摸等。
耳鸣
耳鸣是指的什么？耳鸣，顾名思义就是耳朵里有声音，是一个描述听觉异常的术语，但这个声音并不是外界发出的，通常情况是指一个人在没有相应外部声源刺激的情况下，听到源于自己身	体内部的声音，这种声音可为单种或多种声音的混合，也可间断或持续存在[1]。患者耳中的声音在安静或吵闹时都可听到，严重的耳鸣可以影响正常的听觉以及日常生活。耳鸣通常是听力系统出现障碍的症状表现[1]，而不是一种疾病。耳鸣可由众多疾病引起或是疾病伴随症状中的一种。此外，耳鸣患者也有可能在经历一些情绪困扰。患者可以通过冥想、运动等方式来改善情绪，也可以借助心理咨询解决情绪困扰。家人和朋友的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。
耳鸣怎么缓解？一过性、暂时性的耳鸣，通常不需要特别处理：许多人在生活中都会遇到耳鸣的现象，耳鸣大部分是一过性的、暂时的。这种情况下耳鸣这个症状本身并没有实质性的危害，保证作息规律、睡眠充足，通常会随着时间推移，症状得到改善。一些疾病引起的耳鸣，需要治疗原发病：感冒或者其他呼吸道感染时，病原菌可能会通过咽鼓管进入中耳引起感染，进而引发耳鸣。因此，平时要多注意保暖，多锻炼避免感冒[2]；如果有中耳炎、梅尼埃病等疾病，建议尽早求助于耳鼻喉科医生积极治疗原发病；小剂量抗焦虑药物、抗抑郁药物对于部分患者可能有效[3]，但切勿自行乱服药，应该在医生指导下用药。日常生活中可以注意的事情：使用耳机的音量不能太大，连续使用的时间不要太长，通常不要超过一个小时为宜；耳鸣的声音往往在安静的环境下（尤其是夜间）被患者注意到，常为嗡嗡声或嘶鸣声[3]。这时候一些日常的背景声音，例如听音乐、看电视，可能有助于患者分散注意力，从而改善症状；放松身心，听听大自然的声音，听一些来自于大自然的让人放松的声音也有助于改善耳鸣，例如下雨的声音、海浪波涛声等。如果觉得自然的声音很小，也可以用电子设备模拟这些声音来听。其他预防的方法：乘坐飞机时，在飞机升降过程中出现的耳鸣，做一些吞咽或嚼口香糖的动作，也  可以做捏住鼻子紧闭嘴巴做呼气的动作，耳鸣症状可得到缓解；保持乐观豁达，不要过度紧张焦虑，可通过其他手段来分散自己对耳鸣的关注，调整自己的生活节奏，多培养一些兴趣爱好，比如阅读、练字、写作、画画等；远离噪音，在生活中避免长时间处于较为嘈杂的环境中，例如吵闹音乐、电动工具声、工业机器声等；保护耳朵，避免损伤耳朵内部，如避免用手指掏耳朵。如不能避免接触噪音，尽量戴上耳塞或耳套等物品，以减弱噪音。但切勿使用纸巾团或者棉花球来阻挡噪音，作用不大且还有外耳道异物的隐患。生活方式的改变，减少含酒精饮料的摄入，戒烟或者少抽烟，尼古丁可能会减少耳部血流（使血管痉挛）从而引起耳鸣[3]，积极锻炼（运动有助于促进耳部血流），控制体重（肥胖人群中耳鸣发生率较高）。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解耳鸣，或者耳鸣进一步加剧，或出现上述需要尽快就医的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因，给予相应的治疗。
耳鸣什么情况下应该前往医院就诊？当耳鸣合并其他症状时需要特别引起注意，如伴有听力下降、神经系统症状（麻木、乏力、肢体不协调）、频繁的头痛、头晕、颞下颌关节疼痛、血压过高或过低、糖尿病、近期体重明显降低等，建议伴随上述症状的前往医院就诊。耳鸣对日常生活产生重大影响，会导致注意力不集中、失眠甚至是抑郁等，这时就要看医生了，医生会根据实际情况予以处理，帮助缓解。出现长期、频繁的耳鸣要重视，需要前往医院就诊，明确病因并治疗，避免出现听力下降甚至耳聋。孕妇出现耳鸣，应该及时正规就医，以检查有无需要及时治疗的诱因。耳鸣应该去看什么科室？耳鼻咽喉科、五官科。
耳鸣可能是哪些原因导致的？常见的有如下几种：1. 耳部本身原因：耳屎累积过多（内耳压力大，压迫、损伤鼓膜发生耳鸣），中耳感染、内耳疾病（如梅尼埃病）、咽鼓管阻塞、耳硬化症、鼓膜穿孔、颞下颌关节紊乱综合征等（疾病损伤骨膜或内耳导致耳鸣）。此外，听神经瘤、耳部自身老化也可引起耳鸣症状的出现[4]。2. 环境因素：长期暴露在嘈杂的噪声环境中是引起耳鸣最常见的原因[4]，短暂的高分贝的噪音，如枪声、爆炸声，也可导致耳鸣。3. 其他全身性疾病原因：心血管、糖尿病、甲状腺疾病等引起的并发症等。4. 心理原因：在压力较大、焦虑时耳鸣加重，而当冷静、放松时症状会减轻[4]。5. 其他原因：偶然发生的耳鸣可能由睡眠障碍、头面部外伤、某些药物的副作用、乘坐飞机导致。也有一些耳鸣是不明原因的，这种情况下的治疗效果就可能欠佳。
耳闷
耳闷是什么症状？耳闷就是耳部周围皮肤可有阻塞感，耳内闭塞或闷胀感。一般是各种耳部及相邻器官的疾病原因原因引起鼓膜两侧气压不平衡导致耳闷，按压耳屏后可暂时减轻。
耳闷应该怎么缓解或者减轻？按压耳屏后可暂时减轻耳闷不适。只需要做吞咽、咀嚼、打哈欠等动作就可以了。可以试试咽鼓管充气法：简单来说，这个动作的要领，就是先吸一口气，然后捏住鼻子，鼓起腮帮，闭紧嘴巴，用力通过捏住的鼻孔向外呼气，可以达到冲开咽鼓管效果，感觉到耳闷症状瞬间好转。但是同样要注意，千万不要用力过猛，也不要时间太长，否则最坏的结果会是影响到脑部血流，产生晕眩的症状。需要注意的是，有严重感冒、鼻窦炎、中耳炎及耳部其他疾病的朋友，由于咽鼓管已经病理性水肿粘连，即使上述动作有时候也很难使其冲开，还是及时前往医院就诊，进一步明确病因。
耳闷在什么情况下应该去医院？患者耳闷伴有以下但不限于以下情况时，应积极前往医院就诊：伴随眼震、眩晕、耳鸣、听力下降；伴随耳痛、各种耳漏（浆液性耳漏、黏液性耳漏、水样耳漏、脓性耳漏、血性耳漏等）；伴随耳痛剧烈、耳廓牵拉痛、耳屏压痛；伴随耳内发痒、疼痛、流脓；伴随发热、畏寒、全身倦怠等。
耳闷可能是哪些原因导致的？各类中耳炎：分泌性中耳炎、急性中耳炎、慢性中耳炎等；梅尼埃病；耵聍栓塞；外耳道疾病或异物：外耳道异物、外耳道炎、外耳道疖及外耳道真菌病、外耳道胆脂瘤；大疱性鼓膜炎；突发性耳聋；前庭神经原炎；良性阵发性眩晕；椎—基底动脉供血不足；外耳道、中耳及内耳良恶性肿瘤（中耳癌）；鼻及鼻窦炎；耳气压伤、耳深水压伤。
耳石症
耳石症是什么？耳石症又称良性阵发性位置性眩晕，或良性发作性位置性眩晕（Benign paroxysmal positional vertigo，BPPV）。是一种当头的位置改变时，譬如转头、低头等，会短暂发作的眩晕，可反复发作[1]。耳石症常见吗？耳石症，即良性阵发性位置性眩晕（BPPV）是常见的前庭周围性眩晕，全部人群的发病率资料较少。据粗略估计，BPPV 的终身患病率大约为 2.4%，即每百人中就有超过两人一生中发作过一次 BPPV[1]。耳石症有哪些类型？根据病变发生部位的不同，可将耳石症，即良性阵发性位置性眩晕（BPPV）分为四种类型：后半规管 BPPV：是最常见的类型，约占全部患者中的九成。水平半规管 BPPV：少见。上半规管 BPPV：极少。混合型 BPPV：少见。一般，水平半规管 BPPV 的症状比后半规管 BPPV 重，眩晕发作持续的时间也更长。而混合型 BPPV 的症状又比单一半规管 BPPV 的症状更明显[1]。根据病变的原因，可将 BPPV 分为两种：特发性 BPPV：病因不明确，多见于老年人和女性。继发性 BPPV：能找到病因，继发于其他疾病，多见于头部外伤、耳部疾病、全身系统疾病人群[1]。耳石症应该去哪个科室就诊？一般会选择去耳鼻咽喉科、神经内科就诊。
耳石症有什么表现？当头位变化时，譬如起床、快速转头、低头、床上翻身等，突然发生短暂眩晕，有看东西旋转、眼球震颤等表现，可伴有恶心及呕吐，每次发作一般持续几秒或数十秒，不会超过一分钟，可自行缓解，但反复发作。眩晕发作时无耳鸣、耳闷和听力下降。多数人在缓解期没有明显症状，少数人可能有头昏、头重脚轻感等表现。病程可在数小时至数月间，少数甚至可长达数年，在病程中，眩晕可反复发作[1]。
耳石症是怎么发生的？耳的结构分为外耳、中耳、内耳。内耳有三个互相垂直的 C 形结构，称为半规管，跟人体的平衡感觉有关[3]。内耳里的一部分结构附有耳石，当各种原因引起耳石脱落、在半规管内移动，扰乱人体的平衡功能，就会引起眩晕[1]。耳石症的原因是什么？理论上，任何能够导致耳石脱落的因素，都有可能导致耳石症，即良性发作性位置性眩晕（BPPV）的发生。特发性 BPPV 可能的病因：年龄增长、激素水平变化、钙代谢紊乱及骨质疏松等原因，导致耳石退化加速、吸收能力下降及耳石的稳定性降低，引起耳石脱落，发生眩晕。另外，高血压、糖尿病、血脂异常等原因，也可能造成供应内耳血管的损害，导致耳石脱落，发生眩晕[1,4]。继发性 BPPV 可能的病因：耳源性因素如中耳炎、梅尼埃病、外伤、内耳手术等，头部外伤与外科手术，长期卧床等，因为炎症、冲击力、手术损伤等，直接或间接对内耳造成损伤，都有可能导致 BPPV 发生[1]。耳石症容易发生在哪些人？一般多发于：中老年人及女性：本病通常 40 岁以后高发，且女性多于男性。可能由于年龄增长、激素水平变化、钙代谢紊乱及骨质疏松等原因，导致耳石退化加速、吸收能力下降及耳石的稳定性降低，易发此病。头部、耳部外伤及手术史患者：这些原因可能导致内耳受累，诱发此病。患有原发疾病者：如前庭神经炎、梅尼埃病、中耳及内耳感染等患者，患病的几率增大[1]。全身疾病患者：如糖尿病、高血压等疾病，可能造成供应内耳血管的损害，导致耳石的脱落，发生此病[4]。耳石症是否会遗传？目前没有证据证明 耳石症，即良性阵发性位置性眩晕会遗传。
耳石症需要做哪些检查？耳常规检查：如窥耳器、耳内镜检查等，检查是否存在耳部疾病如中耳炎；体位试验：如垂头仰卧位试验（Dix-Hallpike试验） 、滚转试验（roll test）等。这两个检查对确诊耳石症有很重要的意义；电测听、声导抗等听力相关检查，本病患者通常听力正常；影像学检查（如 CT 、磁共振），了解有无中耳炎、肿瘤等病变；眼震电图、冷热试验等前庭功能检查[1]。医生可能会根据病情同时进行数种检查。耳石症容易与哪些疾病混淆？很多疾病都可引起眩晕，所以良性阵发性位置性眩晕（BPPV）容易与很多疾病混淆，如中枢性位置性眩晕、颈椎病、梅尼埃病等[1]。所以，当出现眩晕时，最好是去医院检查，由医生进行诊断和鉴别。医生可通过耳常规、听力检查、影像学检查等方法，进行鉴别诊断。耳石症与梅尼埃病引起的眩晕有什么区别？梅尼埃病也会有反复发作的眩晕，一般眩晕发作持续时间较长，在 20 分钟至 12 小时，甚至数天，头的位置变动也没有明显的影响。后期梅尼埃病患者还可能会有波动性听力下降（发作时听力下降，缓解时听力有所恢复，但总体来说听力是越来越差）、耳鸣等[1]。耳石症与颈椎病引起的眩晕有什么区别？颈椎病的头晕一般在头快速运动时明显，一般没有视物旋转。可伴有颈部的局部疼痛、活动受限。两者通过临床表现及 X 线片、CT、核磁共振检查可以鉴别[2]。良性阵发性位置性眩晕与中枢性位置性眩晕有什么区别？中枢性位置性眩晕的眩晕发作持续时间长，体位改变如起床、翻身等时通常不会使眩晕加剧，常由脑部肿瘤及血管病变引起。通过 CT 及核磁共振（MRI）检查可鉴别[2]。耳石症是否会长肿瘤？大部分耳石症，即良性阵发性位置性眩晕都跟肿瘤无关，但肿瘤也会导致眩晕。因此出现症状时也应完善相关检查，例如头部 CT 等，排查肿瘤性疾病。
耳石症怎么治疗？一般医生会根据病情选择治疗方案，常用方法如下：首选耳石手法复位；必要时可以适当给予药物治疗，如前庭抑制剂（苯海拉明等）及改善循环类药物（倍他司汀等）；可经医生指导后，自行在家进行体位疗法。如果以上方法反复治疗均无效，可行手术治疗，如壶腹神经切断术或半规管阻塞术[1,5]。耳石症手法复位是怎么做的？患者坐在检查床边，在医生的指导和辅助下，做转头、起卧、翻身等动作。一般每次半小时左右，若复位后仍有眩晕，可做多次复位。每周一次，直到眩晕好转。耳石症在手法复位治疗时出现恶心、呕吐的情况正常吗？复位过程中可能出现眩晕，跟发作的症状类似，引起眩晕、恶心、呕吐等，不用太紧张。 如还能配合，可在医生保护下继续复位，若确实眩晕严重不能进行，医生会考虑暂时终止复位治疗。耳石症是否能治好？如确诊良性阵发性位置性眩晕，经复位治疗后大部分能治好，但也有部分病例经多次复位仍疗效欠佳。耳石症能自愈吗？耳石症，即良性阵发性位置性眩晕，有一定的自限性，可以自愈，一个月内自愈者约 50%[1]。不过此病可反复发作，而且眩晕会影响到患者的工作、学习和生活。出现眩晕应及时到医院就诊，由医生制定诊治方案。眩晕发作时注意卧床休息，避免跌伤。耳石症会复发吗？如耳石复位后再次脱落，会导致良性阵发性位置性眩晕复发。
耳石症患者在生活中应该注意什么？耳石复位治疗后，要让患者转向健侧 45°，以半卧位的姿势进行休息。48小时内限制患者的头部活动，防止患者低头、仰头和快速转头，以免诱发眩晕。睡眠时垫高枕头，可比平时多垫一个枕头。48小时后可逐步恢复活动，避免跑跳，转身应慢且避免大幅度转动。一周内尽量避免颈部剧烈转动。避免过度劳累、感冒等诱发因素[1,6]。耳石症饮食上需要注意什么？控制烟酒行为，避免血脂异常或糖尿病等会引起动脉硬化的因素对病情造成不良影响。注意增加营养，多进食易消化、清淡富含维生素的食物，如鸡蛋、鱼肉、菠菜、青菜、苹果、香蕉等。低盐饮食，以减少内耳迷路和前庭核的水肿。
耳石症日常怎样预防和保健？锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒；健康饮食，营养均衡；积极治疗耳部疾病，如中耳炎等；积极治疗相关疾病，如糖尿病、高血压等。
耳前瘘管
耳前瘘管是什么病？耳前瘘管多为先天性疾病，为胚胎期耳部结构发育不良所致，是一种先天性遗传病[1]。主要表现为：瘘口多位于耳轮前角（耳轮为耳廓最外面卷曲的部分），一般无明显的临床症状，仅感觉局部瘙痒，白色分泌物溢出[2]；存在感染时可表现为局部红肿，疼痛，流脓等。无明显临床症状时可不用治疗，存在感染时，可通过抗生素控制感染后，再行手术切除，多可治愈，预后良好[3]。图片来源：丁香妈妈耳前瘘管常见吗？常见，我国先天性耳前瘘管的患病率为 1.2%～2.5%，即国内每1 000个人中，就可能有 12～25 个人发病，且女性患者居多[1,4,5]。
耳前瘘管有哪些症状和表现？症状（患者自己的感觉）：一般无症状，偶尔可发现耳局部发痒及耳部皮肤上一小凹。合并感染时可发现耳局部红肿、疼痛、流脓，常常反复发作，形成瘢痕[1,4]。体征（医生通过检查发现的）：挤压小凹处可有白色豆腐渣样物质排出，带有微臭味道。如患者耳部发生感染时，医生检查还可发现患者耳部皮肤红、肿、热、痛等炎症表现，触之有波动感。耳前瘘管会引起听力障碍吗？不会[5]。本病为胚胎时期耳廓发育不良导致，不会损伤听觉器官，因此不会造成听力障碍。
耳前瘘管是因为怀孕不注意吗？耳前瘘管并不是因为孕妇在怀孕期间不注意造成的。耳前瘘管是一种常染色体显性遗传病，为胚胎时期耳廓发育不良导致。耳前瘘管会遗传吗？会，本病为常染色体显性遗传病[1]，就是说为父母双方其中一方含有耳前瘘管的显性遗传基因，就有可能导致胎儿患有此病。
耳前瘘管什么时候需要去医院处理？一旦耳前窦道有感染的表现，比如局部皮肤发红、肿胀、皮肤温度升高以及局部疼痛，或有分泌物，这时就要到医院就诊。耳朵小孔，图片来源：[4]如果感染进一步加重，会有脓包产生，脓包变大后也容易破溃，由于瘘管的潜行可能很深，不建议自行处理或者戳破，应到医院就诊。严重时需要手术治疗，完全摘除瘘管是防止复发的唯一有效的途径。怀疑耳前瘘管，需要做哪些检查？血常规：适用于部分感染扩大，甚至出现脓肿、发热的患者，主要用来确定患者是否存在感染。如血常规结果提示白细胞计数升高则提示感染较为严重，则考虑手术治疗。MRI检查：适用于脓肿形成患者，可明确显示脓肿具体情况（如感染侵犯周围组织），便于手术。三维超声：主要用于直观展现瘘管内部组织之间的立体空间形态结构、耳前瘘管与周围血管的立体结构关系[5]。
先天性耳前瘘管怎么治疗？无症状通常无需治疗对于没有症状或没有继发感染的先天性耳前瘘管宝宝，可以不用进行特别处理，注意观察自身的症状就可以，如果出现不适，及时就医[4]。药物治疗先天性耳前瘘管急性感染时（出现发热、肿痛、流脓等症状），可以在医生的指导下使用头孢类（头孢呋辛、头孢曲松等），青霉素类（阿莫西林、氨苄西林等）、喹诺酮类（左氟沙星、环丙沙星等）抗生素进行抗感染治疗。但用药前需评估宝宝的具体年龄及个体情况，应由专业医生选择最适宜的药物、剂量及用药方式[4]。脓肿切开引流对已形成局部脓肿的宝宝，可前往医院进行手术切开引流，并配合医生定期去医院进行换药，直至感染控制形成瘢痕[4]。手术治疗对于感染严重，以及既往多次感染已形成瘢痕组织的宝宝，医生可能会建议手术治疗，目前针对耳前瘘管切除的主要手术方式可分为两种，即单纯瘘管切除术和耳前组织整块切除法[5]。耳前瘘管感染了怎么办？如果发现耳前瘘管感染了（耳局部红肿、疼痛、流脓等）自己可能没法处理，因为通常需要用抗生素（都是处方药，需要医生开具）或者手术治疗。所以建议如果发现耳前瘘管感染了，建议尽早就医。急性感染期患者需要在医生指导下进行抗生素药物治疗；对已形成脓肿者，可前往医院进行手术切开，并配合医生定期去医院进行换药，直至感染控制形成瘢痕[4,5]。单纯瘘管切除法：手术时长 30～40 分钟，术后 7～10 天即可拆线，手术创面小，易于术后恢复。但容易切除不彻底，从而导致复发[4]。耳前组织整块切除法：适用于既往多次感染，已形成瘢痕组织的复杂性耳前瘘管患者[4]。手术具体时长不定，根据手术具体恢复情况确定拆线时间，一般术后 7～10 天即可拆线，因其创面较大，故存在术后感染的可能，主要表现为术后体温升高等。耳前瘘管患者去医院一般先挂什么科？耳鼻喉科或头颈外科。耳前瘘管需要住院治疗吗？无感染者，无需住院治疗；感染者，手术治疗时，需住院。耳前瘘管手术最佳年龄是多少？耳前瘘管何时手术与患者年龄无关，与具体病情相关，存在感染风险或已发生感染但已得到控制的患者，可行手术切除。耳前瘘管如不治疗会出现什么后果？耳前瘘管感染期患者如不治疗，可能引起瘘管口反复流脓，影响生活，或炎症侵及周围组织，引起相邻器官的感染，严重时可危及生命。耳前瘘管能治好吗？能治好。耳前瘘管感染者经过正规的抗感染治疗 1～2 周后感染可以完全控制，反复感染患者完全切除瘘管后疾病可治愈，不影响生活质量。耳前瘘管治好后还会再发生吗？耳前瘘管手术切除后，一般不会再发，但如感染期患者未采取手术治疗，或手术切除不彻底，仅表现为暂时治愈，存在复发可能。
耳前瘘管的日常护理要注意什么？日常护理注意以下几点：不要挤压，保持局部清洁，避免感染；不能用异物或者尖锐的东西戳；洗脸时，要用清水清洗下耳朵前后；洗完后，用棉签把周围的水擦拭干净，但不要太用力。如果耳前瘘管继发感染正在治疗中，那么给宝宝洗头或洗澡时可以戴塑料防护帽，以防浸湿伤口敷料[6]。根据权威医学数据库 UpToDate 的建议：有耳前瘘管的宝宝更要重视听力筛查，常规的听力筛查不要忘了去做，因为耳前瘘管可能和一些异常综合征有关。患者可能因瘘管处溢脓液或微臭分泌物而影响社交，应及时去医院就医，处理流脓症状，家属及朋友也应及时予以患者关心，帮助患者消除不良情绪，保持健康的心理状态，利于疾病康复。
耳前瘘管可以预防吗？耳前瘘管为先天性疾病，暂无有效孕期预防措施，但患儿出生后，需要注意瘘管部位清洁卫生，避免感染。孕妈妈应遵循医嘱定期产检，能够了解胎儿的发育成长状况、健康与否，保证胎儿健康生长，若发现异常，及时妥善处理。
耳痛
耳痛是什么？耳痛，在医学上指的是耳部的疼痛。大部分的耳朵疼痛是由耳部疾病（如中耳炎、外耳道炎等）引起， 少数属牵涉性的疼痛（指的是其他部位的疾病，如颞下颌关节紊乱病、扁桃体炎等，通过同一脊髓段神经作用引起耳部的疼痛）。耳痛性质可以分为钝痛、刺痛、抽痛等，持续时间不等[1]。
耳朵痛怎么办？缓解措施：如果耳朵以外其他部位的疾病（如腮腺炎、咽喉炎）引起的耳朵牵涉性的疼痛，可以坐下来或者躺下来，减少吞咽动作，让身体处于相对放松的状态，避免进一步的刺激并触发疼痛点，部分情况下可缓解疼痛。坐飞机、潜水等因素会引起气压不等，此类型的耳痛，可以做一些吞咽、咀嚼、打哈欠等动作，来尽量平衡鼓膜两边的气压，可有效缓解耳痛。如果上面这些措施都不能缓解耳痛，或者耳痛进一步加剧，或出现伴外伤、出血等需要尽快前往医院的情况，需要及时就诊，进一步明确病因，确诊后再进行正规治疗。药物治疗：特别提醒相关药物可能存在一些副作用，需要在医生指导下使用。经医生诊断后如果是神经性的疼痛，可以口服卡马西平等对症的止痛药来缓解，具体剂量根据药品说明书，不要过量使用。此类药物需要在医生的指导下服用，服用不当可能会有视力模糊、头晕、恶心、乏力等不良反应。妊娠期、哺乳期妇女禁用，以及心、肝、肾功能不全，血象严重异常、房室传导阻滞、有骨髓抑制史者患者禁用。如果已经确诊有外耳道、鼓膜、中耳部位处的急性炎症，出现了耳痛，可以局部使用氧氟沙星滴耳液，同时在医生的指导下口服头孢、青霉素类等抗菌素控制炎症，缓解疼痛。氧氟沙星滴耳液使用时需要注意，可能会有瘙痒感等不良反应，对氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。头孢、青霉素类等抗菌素服用时常见过敏反应，如皮疹、荨麻疹等，还有恶心、腹泻等胃肠道反应，对头孢、青霉素类药品过敏者禁用。需要注意的是，除了耳朵的部分结构（如耳廓）露在外，其他结构算是一个隐蔽的器官，需要专科医生检查并进行耳内镜检查，同时还应观察鼻腔、鼻咽腔、鼻窦、咽喉、口腔和头颈部等情况，才能发现异常。
耳痛什么情况下应该前往医院就诊？患者一旦发生耳痛，而且同时存在以下情况时，多提示有相关疾病的存在，应及时前往医院就诊，明确病因并积极治疗。外伤引起的耳朵疼痛；伴有耳廓红肿、流脓；伴有外耳道的流脓、出血；伴有耳闷、听力减退、耳鸣、眩晕、面瘫（如口角歪斜、说话漏风、一侧面部表情丧失等[2]）等症状；伴有头痛；伴有畏寒、发热、倦怠，恶心、呕吐等症状；伴有不明原因的体重明显下降；伴有视觉障碍（如感觉看不清楚东西）。耳朵痛需要做什么检查？外耳：医生观察耳朵外部有没有撕裂伤、瘀斑等损伤，耳周是否有肿块，皮肤颜色是否发红、有硬结等。耳道和中耳：通过耳内镜观察耳道有无发红、剥落、肿胀或黏稠分泌物，鼓膜是否穿孔等。其他部位：同时还应观察鼻腔、鼻咽腔、鼻窦、咽喉、口腔和头颈部，是否有炎症、感染或损伤表现。结合上述检查，可以发现耳痛的原因，从而进行治疗。耳痛挂什么科？耳鼻喉科，有的医院有细分的耳科。
耳痛的原因是什么？耳痛可能与以下情况或疾病有关[1,3]：炎症性：耳朵各部位，如耳周、耳廓、外耳道、鼓膜、鼓室、乳突、咽鼓管等，因为细菌、病毒、真菌等感染引起的急性、亚急性炎症，都可以引起不同程度的耳痛，其中耳廓软骨膜炎、外耳道疖引起的疼痛比较剧烈，而大部分外耳道慢性炎症、中耳炎引起的疼痛为钝痛。创伤性：耳部受到钝器、利器等伤害，烧伤、冻伤、气压伤、冲击波伤、爆震伤等损伤，都会引起耳朵痛。恶性疾病：恶性外耳道炎，中耳癌也可引起耳朵疼痛，一般为钝痛，同时可伴有外耳道的出血。神经性：耳带状疱疹、耳颞神经痛、舌咽神经痛均可引起耳朵部位的疼痛。牵涉性：如腮腺炎、鼻窦炎等，牙、下颌关节、咽、喉、颈、呼吸道、消化道等处的疾病通过三叉神经、迷走神经、舌咽神经、枕小神经、耳大神经、面神经等引起牵涉性的耳痛。阻塞性：外耳道耵聍栓塞（俗称耳屎）、外耳道异物、外耳道胆脂瘤也可引起耳痛，同时伴随着听力减退。其他原因：在飞机快速上升、下降的过程中，乘车过隧道过程中，或者潜水员逐渐上升至水面，或下潜时，均可导致耳朵内外气压不等，压迫鼓膜，从而产生疼痛的症状。
儿童口呼吸
口呼吸是什么？人体正常呼吸时，绝大多数气流是通过鼻腔进出的。当超过 25%～30% 的气流从口腔通过时，即为口呼吸；如果气流全部从口腔通过，则为严重口呼吸[1]。根据引发原因的不同，口呼吸可分为：阻塞性口呼吸：指鼻腔被完全或部分阻塞，气流无法经过鼻腔进入，而从口腔进入[2]，容易造成严重缺氧。在儿童中较为常见[1]。习惯性口呼吸：指鼻腔未被阻塞而习惯张口呼吸或引起鼻腔阻塞的原因消除后仍保持口呼吸[2]。习惯的形成需要一段时间，因此常发生于 6 周岁以后的儿童[1]。口呼吸的伴随症状有哪些？长期张口呼吸有可能导致口腔和鼻腔的压力失衡，影响儿童面部肌肉的发育，主要表现为长脸、上下唇无法自然闭合、开唇露齿、唇外翻、牙弓狭窄、上前牙前突、硬腭高拱、下颌后缩等[3]。人的外貌受多因素影响，单纯口呼吸与这种面容特征的相关性尚有争议，目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床改变。而「鼻塞」与面容特征改变（如错𬌗畸形、面型不佳等）的相关性可能更多一些[4]。此外，夜间睡觉时可能会出现打鼾、睡姿怪异、反复翻身、多汗等症状，影响儿童的睡眠质量。时间久了，可能导致孩子白天出现多动、注意力不集中、烦躁、易怒等表现[1]，造成心理异常。但孩子出现口呼吸不必过于紧张，家长可以注意观察儿童是否有鼻塞、睡眠质量差、情绪心理问题，这些情况影响了孩子的正常生活、社交时，可以带孩子去医院就诊，请医生评估和治疗。仅根据上下唇无法自然闭合、开唇露齿是否能诊断为口呼吸？不能。因为导致上下唇无法自然闭合、开唇露齿的原因有很多，不仅仅是由于张口呼吸。实际上，有没有产生口呼吸主要取决于舌体的位置。如果舌体位置正常，即便双唇分开也不会产生口呼吸，只有当舌体位置降低与双唇分开同时存在，才有可能发生口呼吸[1]。
口呼吸如何缓解？及早发现并治疗引起口呼吸的各种疾病，结合多种鼻呼吸的训练方法，可缓解口呼吸。畅通气道：及时治疗引起上呼吸道阻塞的各种疾病，确保鼻腔通气顺畅。呼吸训练法：在确保鼻腔通畅的前提下，可利用口罩或胶布，将孩子的口唇遮住，露出鼻孔，训练孩子用鼻呼吸。家长需时刻注意提醒孩子不要张口呼吸，呼吸时应紧闭双唇，用鼻子呼吸。对于口呼吸严重且难以纠正的孩子，家长可让孩子佩戴一种名叫口腔前庭盾的矫正器，以锻炼孩子闭嘴呼吸[5]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解口呼吸症状，或口呼吸症状加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，积极治疗原发疾病。
家长如何判断孩子是否有口呼吸？在日常生活中，家长需多注意观察孩子呼吸的情况，观察是否有张口呼吸的习惯，可简单通过「闭唇测试」来判断孩子是否存在口呼吸。闭唇测试：在孩子睡觉时观察其呼吸情况，若睡觉时嘴巴张着，家长可轻轻将孩子的嘴巴闭上，观察一段时间，如果孩子出现挣扎或惊醒，则说明存在口呼吸[5]。什么情况下应该前往医院就诊？若家长发现孩子存在长期口呼吸，且伴随有睡觉打鼾、开唇露齿、唇外翻等症状，应及时就医。口呼吸患者去医院一般挂什么科？耳鼻喉科、儿科、口腔科。口呼吸患者需要做哪些检查？双面镜法：将低于室温的双面镜放在鼻孔下方和嘴唇前方，观察哪面镜片有雾气来判断是鼻呼吸还是口呼吸。颅侧位 X 线片：可用来判断腺样体、扁桃体是否肥大及舌体的大小和位置，帮助确定导致口呼吸的原因。鼻咽镜：可观察到鼻腔和咽腔的阻塞比例，明确口呼吸的严重程度[5]。颅脑 CT：可准确观察到上气道的三维形态，对上气道的横截面和体积进行测量，明确上气道阻塞的程度。颅脑 MRI 检查：MRI 能够更加清晰的观察上气道阻塞的情况，且没有辐射伤害。
口呼吸可能与哪些疾病有关？口呼吸可能与以下疾病相关：腺样体、扁桃体肥大：腺样体位于鼻咽，其肥大导致鼻腔的空间变小，正常通气困难；扁桃体位于舌咽，其肥大导致上呼吸道狭窄，鼻呼吸受阻。两者通常共同存在，使人体转变呼吸模式，改为口呼吸。鼻腔疾病：如过敏性鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉等常见的鼻腔疾病，都会造成鼻腔阻塞，导致正常的鼻呼吸困难，逐渐形成口呼吸。上呼吸道感染：当人体的抵抗力下降时，上呼吸道容易受到细菌或病毒的感染，引发一系列炎症反应，出现鼻塞、扁桃体肿大等症状，从而导致上呼吸道阻塞，出现口呼吸。下咽部及喉部病变： 如会厌发育异常、喉部发育异常。其他病变：牙齿咬合畸形、舌体肥厚、舌根后坠等可引起张口呼吸，还可能为小颌畸形以及特殊综合征如 21-三体综合征患儿，均可表现为张口呼吸。口呼吸可能会导致哪些疾病？口呼吸可能会导致以下疾病：睡眠呼吸障碍：因上呼吸道狭窄导致的阻塞性口呼吸，严重时会引发睡眠障碍、呼吸暂停，使大脑处于慢性持续缺氧的状态，严重影响孩子的生长发育，从而造成多动症、智力低下等疾病。口腔疾病：当人体处于口呼吸状态时，气流直接经过口腔进入气道，导致具有清洁口腔作用的唾液在气流的影响下会迅速干燥，使口腔得不到充分清洁，危害口腔健康，造成龋齿、口腔溃疡等口腔疾病。面部发育异常：长期的张口呼吸会影响儿童颅颌面生长发育，造成「腺样体面容」和牙颌畸形，表现为开唇露齿、唇外翻、牙弓狭窄、上前牙前突、硬腭高拱、下颌后缩等。
非变应性鼻炎
非变应性鼻炎是什么病？广义上，非变应性鼻炎是相对于变应性鼻炎（过敏性鼻炎）而言的另一个分类疾病，可以包括所有非感染和非变应性的鼻炎。在本专题，非变应性鼻炎（nonallergic rhinitis, NAR）采用范围窄一些的定义，也并非指一个特定的疾病，而是在排除其他特定类型的鼻炎（比如过敏性鼻炎、职业性鼻炎、萎缩性鼻炎等）后的一种诊断。其可表现为打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、鼻涕倒流的一种症状或多种症状，也可称为特发性鼻炎、非变应性、非感染性鼻炎、内源性鼻炎、血管运动性鼻炎或非变应性血管运动性鼻炎。非变应性鼻炎常见吗？不同国家对于鼻炎的患病率的统计有所不同，中国暂无此流行病学数据 。美国有研究指出变态反应性和非变应性鼻炎的患病率总数在 10%～40% 的范围之间：单纯性 NAR 在成年人鼻炎患者中的比例为 17%～52% 之间。儿童鼻炎患者中 NAR 的患病率暂时缺少数据。但事实上，相对于单纯性 NAR 患者，混合型鼻炎（单纯性 NAR 的患者还存在着过敏性鼻炎）患者在所有鼻炎患者中的比例约为 50%，即，每两个鼻炎患者中就有一个是 NAR 的病人。且 NAR 为 20 岁以后发病居多，女性多发。非变应性鼻炎和「其它原因的鼻炎」是同一种病吗？其它原因的鼻炎和非变应性鼻炎不是同一种病，其它原因的鼻炎包括药物性鼻炎、妊娠期鼻炎、萎缩性鼻炎、职业性鼻炎，等等，这些疾病都有明确的病因，比如：药物性鼻炎有明确使用过诱发鼻炎的药物的病史；妊娠期鼻炎是指在怀孕期的最后 1～2 个月出现鼻塞等鼻炎症状，但是无呼吸道感染的指征、过敏原试验为阴性，在胎儿出生后 2 周内症状可消失；萎缩性鼻炎，也称为「空鼻综合征」，通常发生于接受过多次鼻和鼻窦手术的老年患者，表现为鼻塞、鼻腔内结痂和鼻内臭味；职业性鼻炎是由于患者在工作环境中的刺激物所引起的，常见为刺刺激性气味，当其脱离工作环境后鼻炎症状可以缓解甚至消失。由此可见，其他原因的鼻炎是有明确的病因的，而非变应性鼻炎没有明确的病因，是在排除其他原因的鼻炎后而下的诊断。因此，其它原因的鼻炎和非变应性鼻炎不是同一种病。非变应性鼻炎有哪几种类型？非变应性鼻炎分为炎症性和非炎症性两种类型。炎症性 NAR 又可进一步分为嗜酸性和非嗜酸性两种亚型。嗜酸性炎症性 NAR 是指这些 NAR 患者的鼻腔分泌物含有嗜酸性粒细胞大于 25%，其鼻粘膜细胞的嗜酸性粒细胞也是增多的。同时，嗜酸性炎症性 NAR 与哮喘高度相关。非嗜酸性 NAR 是指鼻腔分泌物或鼻腔粘膜中的肥大细胞和中性粒细胞占绝大多数。非炎症性 NAR 是指受到刺激时出现的鼻炎症状，常见如进食辛辣刺激性食物后出现鼻塞、流鼻涕的表现。
非变应性鼻炎有哪些常见表现？非变应性鼻炎最常见的症状表现为鼻塞、鼻涕倒流，这不同于变应性鼻炎的鼻痒、打喷嚏、流清涕为主要表现，且非变应性鼻炎过敏原试验为阴性，症状为全年都会发生。非变应性鼻炎是怎么发展的？大多数患者的慢性 NAR 是一种持续性疾病。起病不容易发现，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久，时间推移，发生哮喘的患者比例有所增加。非变应性鼻炎会造成哪些严重后果？如前文所述，嗜酸性炎症性 NAR 与哮喘高度相关，其并发哮喘的概述是很大的。由于鼻腔与鼻窦解剖关系的密切相关，非变应性鼻炎可诱发鼻窦炎的发作；耳鼻咽喉是相互连通的，因此非变应性鼻炎可通过咽鼓管侵犯中耳而发生中耳炎，鼻涕倒流入咽，长期刺激咽部黏膜及扁桃体组织，可发生咽炎、扁桃体炎。
非变应性鼻炎有哪些常见病因？常见病因有如下三方面：刺激性气味，如抽烟、酒精等气味。天气变化，尤其是热冷空气变化的影响。进食辛辣刺激性食物。非变应性鼻炎常见于哪些人？不同国家对于鼻炎的患病率的统计有所不同，美国有研究指出变态反应性和非变应性鼻炎的成人患病率总数在 10%～40% 的范围之间，儿童暂时缺少数据。其中每两个鼻炎患者中就有一个是 NAR 的病人，且NAR为 20 岁以后发病居多，女性多发。非变应性鼻炎会传染吗？不会传染。非变应性鼻炎会遗传吗？没有证据表明非变应性鼻炎会遗传。
非变应性鼻炎该怎么诊断？医生在诊断非变应性鼻炎时，主要参考的是症状和体征。首先是鼻部症状表现，有鼻塞、鼻涕倒流为主要症状表现，可伴有打喷嚏、流鼻涕等其他症状，并且排除了其他原因引起的鼻炎，可考虑为非变应性鼻炎。前鼻镜检查可见鼻甲充血水肿，可有清水样鼻涕。非变应性鼻炎需要做哪些检查？由于非变应性鼻炎是一种排除性诊断，故此，很多检查是为了排除其他原因引起的鼻炎症状。如鼻内镜检查及鼻窦 CT 检查可排除鼻窦炎、鼻息肉、鼻中隔偏曲等鼻部疾病。过敏原检查排除变应性鼻炎，过敏原可通过皮肤变态反应试验或变应原特异性 IgE 体外试验来证实。但是，混合型鼻炎（单纯性 NAR 的患者还存在着变应性鼻炎）患者在所有鼻炎患者中的比例约为 50%，也就是说变应性鼻炎和非变应性鼻炎是可以同时诊断的，这种情况下即使过敏原检查为阳性，确诊了变应性鼻炎并不意味着能排除非变应性鼻炎的诊断。而当过敏原检查为阴性时，可以排除了变应性鼻炎的诊断，这对于确诊非变应性鼻炎是有意义的。非变应性鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？非变应性鼻炎容易和鼻腔、鼻窦的其他疾病相混淆。如鼻窦炎也有鼻塞、流鼻涕为主要症状，鼻中隔偏曲、鼻息肉常见鼻塞表现，并且上述疾病是可以同时存在的，根据鼻内镜检查和鼻窦 CT 可以鉴别诊断。另外，非变应性鼻炎容易与其它原因的鼻炎相混淆，其它原因的鼻炎包括药物性鼻炎、妊娠期鼻炎、萎缩性鼻炎、职业性鼻炎，这些疾病都有明确的病因，比如：药物性鼻炎有明确使用过诱发鼻炎的药物的病史。妊娠期鼻炎是指在怀孕期的最后 1～2 个月出现鼻塞等鼻炎症状，但是无呼吸道感染的指征、过敏原试验为阴性，在胎儿出生后 2 周内症状可消失。萎缩性鼻炎，也称为「空鼻综合征」，通常发生于接受过多次鼻和鼻窦手术的老年患者，表现为鼻塞、鼻腔内结痂和鼻内臭味。职业性鼻炎是由于患者在工作环境中的刺激物所引起的，常见为刺刺激性气味，当其脱离工作环境后鼻炎症状可以缓解甚至消失。由此可见，其他原因的鼻炎是有明确的病因的，而非变应性鼻炎没有明确的病因，是在排除其他原因的鼻炎后而下的诊断。非变应性鼻炎也容易与变应性鼻炎相混淆，鉴别方法见止文「需要做哪些检查」部分。非变应性鼻炎也容易与喉咽返流疾病相混淆，两者都会有分泌物倒流的主观感觉，但喉咽返流疾病可通过抑酸治疗缓解从而与非变应性鼻炎相区别。
非变应性鼻炎要去看哪个科？非变应性鼻炎应该去看鼻科或耳鼻咽喉科。非变应性鼻炎能自己好吗？非变应性鼻炎不具有自愈性，建议及早治疗。非变应性鼻炎怎么治疗？轻度非变应性鼻炎患者可采用鼻内糖皮质激素（INGC）或鼻内抗组胺喷雾单药治疗，对于症状较重患者建议鼻内糖皮质激素（INGC）或鼻内抗组胺喷雾联合治疗。此外，对于鼻塞症状较重患者，可口服减充血剂，如伪麻黄碱。当鼻塞症状严重，双下鼻甲肿大明显时，可行鼻甲切除术，或者行低温等离子双下鼻甲射频消融术治疗，此方法相对于传统的鼻甲切除术可更小地破坏鼻黏膜表面。非变应性鼻炎需要住院吗？非变应性鼻炎如需手术治疗，需要住院，其余情况可门诊治疗。非变应性鼻炎的药物有哪些常见副作用？鼻用糖皮质激素的最常见的局部不良反应是鼻腔刺激，这可能与制剂中的辅料有关。另外可能有极少数患者有鼻出血、鼻中隔穿孔的可能，这可能和类固醇激素的血管收缩作用有关；用药时向鼻腔外侧喷药，避免直接将药物喷至鼻中隔, 可能避免这些不良反应的发生。鼻内抗组胺喷雾常见的副作用有嗜睡、疲劳、头痛、鼻咽刺激症状。口服抗组胺药常见的副作用有胃肠道反应，如口干，神经系统的不良反应，如头痛，嗜睡，也有表现为疲倦。伪麻黄碱的常见副作用：心血管系统：高血压，快速性心律失常神经系统：失眠症精神症状：焦虑，感觉紧张，坐立不安。非变应性鼻炎手术治疗有哪些常见风险？鼻甲切除术存在手术破坏鼻黏膜的风险，使得鼻黏膜过滤、调温及湿润的功能减弱或丧失，并且鼻甲切除术和低温等离子双下鼻甲射频消融术都有导致术后组织粘连的风险。非变应性鼻炎手术治疗后要恢复多久？鼻甲切除术 5～7 天即可恢复。非变应性鼻炎能根治吗？非变应性鼻炎不能根治，但能通过规范治疗控制其症状的发生。
非变应性鼻炎的患者在饮食上要注意什么？在生活饮食上，注意多吃水果、蔬菜；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；远离烟酒及禁止进食辛辣等刺激性食物。非变应性鼻炎的患者在生活中要注意什么？工作及居住环境保持干净、整洁，寒冷季节注意保暖等，预防感冒，以免诱发鼻炎的发作或加重鼻炎症状。非变应性鼻炎手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后需继续使用鼻内激素喷鼻，每天晨起可用盐水或温水洗鼻，禁止擤鼻、挖鼻，定期门诊复诊，必要时清理鼻腔。非变应性鼻炎需要复查吗？怎么复查？需要复查，反作期每周复查，缓解期可半年复查。非变应性鼻炎有什么其它的护理注意事项？避免已知的诱发因素，如寒冷、气味、辛辣食物的刺激等。
非变应性鼻炎可以预防吗？怎么预防？可以预防，寒冷天气注意保暖，带好口罩防止气味的刺激，不进食辛辣食物，戒烟酒。非变应性鼻炎怎么防止复发？避免再次暴露于诱发因素当中，如寒冷、气味、辛辣食物的刺激等。非变应性鼻炎患者怎么防止出现该病引发的其他疾病？应及早至医院就诊，以防止出现并发症。平时在生活中也要注意，如擤鼻涕时，不要按住双侧鼻孔一起擤鼻，而应该按住一边鼻孔擤一侧，再按住另一边鼻孔擤另一侧，以防止中耳炎。发作期间不要乘坐飞机，也防引起中耳炎。此外，发作期游泳也是不建议的，这会导致中耳炎、咽炎的风险都增高。多锻练，预防哮喘的发生。
恶性外耳道炎
恶性外耳道炎是什么病？恶性外耳道炎又叫坏死性外耳道炎、颅底骨髓炎，是指由于铜绿假单胞菌为主的细菌感染外耳道，并且感染向附近的颞骨骨髓及大脑组织扩散所致的侵袭性感染。会引起夜间比较明显的持续性剧烈耳痛，同时耳朵内有分泌物流出，伴随发热，明显头痛，甚至会引起面瘫等神经麻痹表现。恶性外耳道炎不传染也不遗传，但如果不及时尽快治疗，可能引起脑膜炎、脑脓肿甚至脑软化等致命并发症。恶性外耳道炎常见吗？不常见。
恶性外耳道炎有哪些常见表现？以剧烈的耳朵疼痛最为典型，触碰耳屏也会疼痛，夜间疼痛明显，可伴有咀嚼痛、头痛等，此外，患者外耳道还会有分泌物流出来。同时还会出现明显的全身不适、发烧等症状。少数可能伴随出现神经麻痹症状，如颅神经麻痹、面神经麻痹（面瘫）等。恶性外耳道炎会引起什么并疾病或者严重后果？恶性外耳道炎感染进展，向大脑底部扩散之后可能会引起颅底骨髓炎和颞下颌关节骨髓炎、致命的颅神经麻痹，以及脑膜炎、脑脓肿、脑软化、硬脑膜血栓性静脉炎甚至死亡。
恶性外耳道炎有哪些常见诱发因素？恶性外耳道炎常见于老年的糖尿病人，存在恶性肿瘤或者营养不良的儿童、、HIV 感染者这些免疫力低下的易感人群，在遇到下面情况下更容易发生恶性外耳道炎。外耳道进水或者游泳进水。外耳道的皮肤损伤。长期戴助听器、耳机。以上几种情况下，感染铜绿假单胞菌（95% 以上的情况），极少数情况下是曲霉菌等其他感染引起恶性外耳道炎。恶性外耳道炎常见于哪些人？恶性外耳道炎常见于老年的糖尿病人，存在恶性肿瘤或者营养不良的儿童、HIV 感染者。恶性外耳道炎会传染吗？不会传染。恶性外耳道炎会遗传吗？不会遗传。
恶性外耳道炎怎么诊断？典型症状：感觉到剧烈的耳朵疼痛，触碰耳屏也会疼痛，夜间疼痛明显，咀嚼痛，头痛，外耳道有分泌物流出来，同时还可能会全身不适、发烧等症状。可能伴随出现神经麻痹症状。好发人群：本病好发于糖尿病老年患者或者存在恶性肿瘤或者营养不良的儿童、或者 HIV 感染者。最近有外耳道进水或者游泳进水，最近有外耳道的皮肤损伤情况或者长期戴助听器、耳机。体格检查：医生检查是看见耳廓及耳屏可能有发红。如果按压耳屏或牵拉耳廓时出现剧烈疼痛。耳镜检查：显示外耳道底部骨—软骨连接处肉芽组织，外耳道发红和肿胀，还可以见到各种坏死分泌物。外耳道分泌物的培养：可以发现铜绿假单胞菌感染。恶性外耳道炎诊断时，需要做哪些检查？血常规检查：红细胞沉降率或者 C 反应蛋白显著升高。耳镜检查：看到外耳道底部骨—软骨连接处肉芽组织，外耳道发红和肿胀，还可以见到各种坏死分泌物。外耳道分泌物的培养：用一根小棉签在外耳道中取一部分分泌物送检，主要可以发现铜绿假单胞菌感染，少数情况下发现曲霉菌等其他微生物感染。血培养：有全身发热时候，可以进行血培养。耳部的 MRI 或者 CT 检查：有感染扩散到骨性结构或者颅内的异常表现。骨扫描：阳性结果可帮助诊断。病理检查：鉴别恶性外耳道炎和颞骨鳞状细胞癌。恶性外耳道炎容易和哪些疾病混淆？单纯外耳道炎：耳部疼痛程度相对较轻，分泌物培养感染微生物不一致，耳部 MRI 或者 CT 有助于诊断。外耳道癌：有耳痛和血性分泌物，外耳道中有异常的新生物生长，或长期外耳道炎治疗对患者无效，都应考虑到这个病，常见症状为轻度疼痛和外耳道血性分泌物。病检可鉴别确诊。
恶性外耳道炎要去看哪个科？耳鼻咽喉科，五官科。恶性外耳道炎有哪些治疗方法？由铜绿假单胞菌感染者，全身应用抗假单胞菌抗生素控制感染。具体可给予氟喹诺酮类抗菌素，如果耐药者可以选择哌拉西林等药物治疗。用药需要 6 周 4 个疗程。曲霉菌感染者，应用抗真菌（伏立康唑或者两性霉素）治疗。可以服用镇静、止痛的药物对症治疗。外耳道的清创手术：应用较少。难治性恶性外耳道炎偶尔也可以用高压氧辅助治疗，疗效不确切。恶性外耳道炎的常见治疗药物有什么副作用？氟喹诺酮类抗菌素：可能引起肌腱炎和/或者肌腱断裂，关节或者关节周围的组织出现损害。哌拉西林药物：可引起消化道的一些副作用，如恶心、呕吐等。恶性外耳道炎需要复查吗？怎么复查？需要复查，刚开始可以可能隔 2～3 天复诊，此后逐渐延长复诊的时间间隔，具体以主治医生决定。恶性外耳道炎能彻底治愈吗？恶性外耳道炎及时治疗可以治愈。恶性外耳道炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？恶性外耳道炎可能会再次感染复发，复发之后应立即医院就诊，明确诊断之后及时的规范治疗。
恶性外耳道炎患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊注意事项。健康饮食即可。恶性外耳道炎患者在生活中要注意什么？恢复期，一定要避免耳朵进水，洗澡时，在耳道放置涂有凡士林的棉球可防止进水。恶性外耳炎期间不应该游泳，恶性外耳道炎期间不要佩戴助听器和耳机。
恶性外耳道炎可以预防吗？怎么预防？恶性外耳道炎可以预防。老年的糖尿病人或者有恶性肿瘤或者营养不良的儿童或者 HIV 感染者，一定要注意以下情况：平时不应用硬东西挖耳朵，不用手指、毛巾、棉签或其他硬物进行清理耳朵。外耳道进水后及时抖干耳朵和吹风机吹干耳朵。不要长时间佩戴助听器、耳机等，助听器应该在夜间取下，并经常清洁助听器。积极控制血糖。保持外耳道清洁。洗发水、护发素等进了避免进入外耳道。
耳真菌病
耳真菌病是怎么回事？耳真菌病主要指外耳道真菌病，是由于真菌感染了外耳道的皮肤所致（外耳道是指掏耳朵可以掏到的地方）。原因多是外耳道进水、长期滥用抗生素滴耳等，在桑拿、浴池等公共场所使用了未经消毒的掏耳勺也可能导致感染。轻者没有明显表现，或者感觉耳朵痒及闷涨感，夜间症状比较明显。如果有细菌感染，会出现耳朵疼痛、流脓等。可通过在发病部位用药治疗。耳真菌病常见吗？在我国南方气候湿热的地方较为多见。
耳真菌病有哪些表现？根据轻重不同，耳真菌病的表现也有所不同：病情较轻：仅仅有耳朵痒或者发胀的感觉，会感觉耳屎增多，较多蜕皮一样的耳屎，晚上的话，症状会比白天明显；病情较重并且有细菌感染：会有疼痛，或者痒痛交加，流脓，耳朵流水的情况出现，听力也会受到影响。如果感染持续得不到控制，可能会扩撒到中耳或者血液中，导致听力下降，疼痛加重、出现头痛、发热等症状。
耳真菌病是什么原因引起的？顾名思义，耳真菌病是因为真菌感染外耳道的皮肤引起的。原因多是外耳道进水、长期滥用抗生素滴耳等，在桑拿、浴池等公共场所使用了未经消毒的掏耳勺也可能导致感染。耳真菌病传染吗？真菌属于条件致病菌，主要使抵抗力较弱的人生病。所以即使接触了耳真菌病患者，也不一定会被传染而得病。
耳真菌病怎么诊断？一般，医生通过询问症状，再加上用特殊的工具观察耳朵里面的皮肤变化，基本就能诊断出耳真菌病。必要的时候，需要医生在耳镜下取出病变部位的痂皮，经过处理后在显微镜下面观察有没有真菌才能确认。
耳真菌病应该看什么科？耳鼻咽喉科。耳真菌病应该怎么治疗？耳真菌病的治疗，需要耳鼻喉科医生的帮助，医生会在能照亮耳朵内部的耳镜的帮助下，清除感染产生的痂皮等，然后涂上抗真菌的药物，来达到治疗的目的。如果症状严重的话，可能需要每天去一次耳鼻喉科门诊进行治疗。
耳真菌病患者在生活中要注意什么？在外耳道真菌病的治疗期间，日常生活注意保持外耳道的干燥，洗澡时尽量避免耳朵进水，在没有康复的时候，最好暂停游泳。耳真菌病患者在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特殊注意的地方，注意健康均衡的饮食即可。比如：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
耳真菌病能预防吗？怎么预防？可以预防。最重要的预防就是保持外耳道的干燥，在游泳、洗澡时，如果出现外耳道进水的情况，注意及时用棉签擦干。不要滥用抗生素、激素，避免身体抵抗真菌的能力下降。另外要注意，正常情况下的耳屎，对耳朵是有保护作用的，在听力没有影响的情况下，不要随意掏耳朵，避免不必要的损伤。如果喜欢掏耳朵，请避免使用公共的掏耳勺。
副耳
什么是副耳？副耳是一种胚胎发育异常的表现，是指除了正常的耳廓外，在耳廓附近出现的皮赘突起情况，看起来就像是多出来的耳朵。副耳会有什么危害？副耳不仅会影响患者的外观，还会影响患者的心理健康。除此之外并没有其它危害。副耳正规治疗后能完全治愈么？有没有后遗症？副耳经过正规手术治疗后大多数可达到临床治愈，通常没有后遗症[1]。副耳的治疗主要以手术治疗为主，暂无特效的药物可治疗。一般选择幼儿期治疗比较好，以免对患者造成心理影响。对于较小的副耳切除后，皮肤缺损范围小，可以直接缝合切口；耳屏融合的副耳手术时可利用副耳再造耳屏；副耳伴耳前瘘管的患者，可以考虑先切除耳前瘘管，然后再切除副耳。副耳会遗传么？副耳具有一定的遗传倾向，但患者后代不一定会患病，遗传概率没有确切数据，也并不是所有的副耳都是遗传所致。副耳一般是染色体显性遗传[2]，女性有副耳，有可能会遗传给下一代的孩子。
副耳都有哪些常见的症状或表现？副耳表现为耳廓附近的多发的小赘物，可能合并有颌面部的外观畸形。副耳属于先天性耳廓畸形疾病，出生后表现为耳屏前方到口角连线的部位出现大小数目不等的、形态多种多样的小赘状物[2]，有的像小耳朵，有的像半月状，也可以是小肉柱状、小球状等，颜色与耳廓的皮肤颜色大致相似，质地比较软，可以单侧或者双侧发生，里面有软骨组织和小血管，还有的可能有瘘管口。少部分患者可能伴有其他颌面部畸形的症状，比如唇裂、腭裂、面裂、下颌发育不良等。副耳对患者的听力、平衡不产生影响，可影响到面部的美观，对患者可能会造成一定的心理障碍，一般选择在儿童时期做手术治疗。
导致副耳常见的病因都有哪些？导致副耳常见的病因有遗传因素，以及孕妇妊娠期受到感染、药物、接受辐射等原因。副耳属于先天性耳廓畸形疾病，具有一定的遗传性，好发于家族病史这类人群，一般为染色体显性遗传。孕妇在妊娠时期受到感染，比如病毒感染的侵袭，也有可能造成耳廓发育的某些基因发生突变，进而诱发该病。孕妇在妊娠期间误服一些药物，比如安眠药、激素类的药物等，也有可能会造成胚胎发育畸形而使新生儿出现副耳。孕妇在妊娠期间接受了化学物质的辐射也有可能会导致胎儿发育畸形形成副耳。副耳的高发人群都有哪些？副耳的高发人群是有副耳家族病史人群，以及女性妊娠期误用药、受到感染、接受辐射的这类人群。副耳属于先天性耳廓畸形疾病，出生后就患有该病，有副耳家族病史，比如父母、爷爷、奶奶等有可能会遗传给下一代，可增加后代的患病几率。女性妊娠期间乱服药物，比如某些抗生素、激素药等对胚胎的发育可能造成影响，也有可能导致胚胎耳廓发育畸形诱发副耳。女性在怀孕期间若有病毒感染的侵袭，也有可能导致胚胎耳廓发育的某些基因发生突变而诱发该病。妊娠期间曾经接受过过量的化学物质辐射，也有可能会增加胎儿患副耳的几率。
副耳患者就诊时应挂哪些科室？副耳患者就诊可以挂耳鼻喉科。副耳是先天性耳廓畸形，属于耳鼻喉科疾病范畴，可以前往正规医疗机构就诊挂耳鼻喉科。副耳是耳屏前方或颊部等部位形成的赘生组织，一般为多个或单个半月状、圆柱状、球状等小赘生物，对听力和平衡通常不造成影响，但是会影响患者的面容美观，对患者的心理可能会造成不良的影响。因此挂耳鼻喉科的同时，也建议可能需要挂心理科进行治疗。副耳患者就诊，一般需要做哪些检查？副耳患者前往医院耳鼻喉科就诊时一般需要做体格检查、病理检查。体格检查。医生首先会对患者进行体格检查，检查耳廓附近周围可看到有蒂或者无蒂的肉状隆起赘生物。形态多种多样，可为单个或者多发样，颜色与耳廓颜色基本相同，可能是单侧或者双侧发病，医生通过典型的临床症状查体，可以进行初步的诊断。病理检查。做组织病理学检查，可以看到正常的表皮、真皮、软骨，也有可能会看到大量的脂肪，病理组织学检查是诊断该病的可靠依据，有利于与其它皮肤表面的赘生物或者肿物鉴别。根据体格检查，病理检查确诊后，根据患者畸形严重程度以及患者的要求，制定合适的手术方案。
副耳有哪些治疗方法？副耳主要的治疗方法是手术治疗[3]，临床上没有特效药。对于比较小的副耳做手术直接切除，因为切口损伤的皮肤范围很小，局部可进行缝合切口。在耳屏前方或者与耳屏融合的副耳，在做手术切除副耳后再造耳屏达到美容的作用。副耳伴有耳前瘘管的患者，需要将耳前瘘管切除以后再切副耳。手术后做好切口局部的消毒和护理，结合应用一些抗生素，比如头孢克洛、头孢丙烯片等预防切口感染。什么是副耳切除术？副耳切除术，就是做手术切除副耳达到美容的效果。副耳也就是耳赘，属于第一鳃弓发育异常引起的表现为单个或多个形态各样的赘生组织，一般可做副耳切除术治疗达到美容的目的。在做手术的时候需要将附耳的赘肉切除，并切除附耳内含的软骨，伴有过多的皮肤也一起做手术去除。副耳如果合并存在耳前瘘管，在做手术时，可以将耳前瘘管切除再切副耳，一般不需要深挖软骨根源，手术比较好操作、简单，术后及时处理切口，一般留下的疤痕常不明显。由于切口在耳前，与皮纹大致相同，大概 6 个月以后疤痕逐渐淡化，通常能得到患者所需的比较理想的美容效果。建议患者选择正规的医疗机构做副耳切除术。副耳切除术的风险及并发症都有哪些？副耳切除术可能会存在出血、血肿、术后感染、形成疤痕、外形效果欠佳等风险。出血、血肿。做手术后不彻底而导致出血，如果加压包扎太紧，可能影响到耳廓软骨的血运障碍，有可能会造成软骨坏死。术后感染。在做手术过程中，如果没有进行严格彻底消毒，再加上术后切口护理不当，有可能会导致切口感染，导致发烧、切口疼痛，甚至可能引发软骨炎。形成疤痕。因个人体质或者护理不当，手术后有可能会形成疤痕。外形效果欠佳。做手术时操作不当，或者术后舒肤护理，有可能会造成外形效果欠佳，有可能需要再次做手术修复。因此，建议患者选择正规的医院做副耳切除术，降低术后的风险以及并发症。哪些情况适合做副耳切除术？耳部无感染病灶、心理准备充足、慢性疾病到控制、凝血功能正常、无传染病、女性非特殊时期、非疤痕体质的情况下适合做副耳切除术。耳部无感染病灶。比如急慢性中耳炎，外耳道炎，耳廓周围皮肤感染的情况下适合做附耳切除术。精神正常，做好心理准备的情况下可做该项手术。慢性疾病得到控制。比如有高血压、糖尿病经过治疗得到控制情况下可做该项手术。凝血功能正常的情况下适合做附耳切除术。没有传染疾病，比如肺结核等。女性非特殊时期，包括非月经期、非妊娠期的情况下更适合做副耳切除术。哪些情况不适合做副耳切除术？存在感染病灶、精神异常、慢性疾病未控制、凝血功能障碍、使用抗凝药、疤痕体质、女性特殊时期、身体弱、有传染病等情况下不适合做副耳切除术。存在感染病灶：比如慢性中耳炎、急性中耳炎、外耳道炎等疾病；耳朵局部的皮肤存在外伤，受到感染者，可在消除炎症或炎症可控的情况下，进行副耳切除术最佳。精神异常:存在精神异常的这类人群或者有心理障碍的人群。慢性病未控制：比如高血压、心脏病、糖尿病患者病情没有得到控制的患者。凝血功能障碍、服用凝血药：凝血功能发生障碍，正在服用抗凝药，如阿司匹林、华法林等，做手术时不易止血，应慎重选择副耳切除术。女性特殊时期：成年女性做副耳切除术可选择避开月经期、妊娠期。此外，若患者年龄较大、或因基础疾病无法耐受手术者、血液疾病患者，也需要在医生的综合评估下，决定是否可以做副耳切除术。副耳切除术，术前需要做哪些检查？副耳切除术，术前需要做体格检查、血常规、心电图、心脏彩超、监测血压、血糖、凝血四项、肝肾功能、胸部CT等检查。体格检查。术前检查耳廓周围是否有皮肤破损。血常规。了解白细胞、血红蛋白、红细胞计数是否正常，如白细胞升高说明身体有炎症，若血红蛋白，红细胞计数较低说明贫血。心电图、心脏彩超。做这两项检查主要了解心脏功能，排除心脏疾病。监测血压。血压状态是否平稳，也是是否能接受手术的标准之一。血糖。了解餐前血糖、餐后血糖，如果血糖过高不适合立即做副耳切除术。凝血四项。抽血化验凝血四项，了解是否存在凝血功能障碍。肝肾功能。抽血化验肝肾功能，了解肝肾功能是否异常。胸部 CT。排除是否存在肺部炎症。经过上述的检查，根据检查结果，综合评估排除手术禁忌证。副耳切除术，术前患者需要做哪些准备？副耳切除术，术前患者需要做好心理准备、告知病史、停用某些药物、完善术前检查、女性避开特殊时期、饮食等准备。做好心理准备。与医师了解手术的风险以及手术的过程，做好充分的心理准备。告知病史。如存在有高血压、糖尿病、近段时间曾经做过耳部的手术，要提前与医师沟通可以延缓手术时间。停用某些药物。如正在服用抗凝药，比如阿司匹林等，在手术前按医嘱需停服。术前检查。配合医师做好手术之前的全面检查，比如血常规、凝血四项、心电图等排除手术禁忌证。女性避开特殊时期。包括月经期、妊娠期、哺乳期。饮食准备。手术前一个星期饮食清淡，禁吃辛辣、刺激的食物，尤其不能喝酒。建议患者，做好术前的准备工作，降低手术风险。副耳切除术是如何操作的？是否需要住院？副耳切除术是在麻醉状态下、切除副耳及含有的软骨结构，再进行切口缝合，手术简单，一般不需要住院的。副耳切除术通常在儿童时期手术，一般采取全麻，如果成人一般采取局麻手术。在全麻完后在副耳的周围用碘伏消毒大概 4 厘米左右的面积。可采取 1% 的利多卡因注射液麻醉，然后选取副耳基底部，做梭形切口，切开皮肤分离皮下的组织，将副耳以及软骨的部分一起切除，最后行切口缝合，一般采取两层缝合。术后对伤口行消毒，遵医嘱应用抗生素预防感染。副耳切除术属于可以不住院的，术后注意观察是否有感染、血肿等并发症，遵医嘱定期复查，发现异常及时就医，一般 5～7 天就可拆线，若采取美容线，无需拆线。副耳切除术后可能有哪些并发症，如何应对？副耳切除后可能会有耳软骨感染、形成疤痕、面瘫，眼睛不能闭紧等并发症，可做好局部抗感染、切除疤痕处理。副耳切除手术属于小型的外科手术，操作简单，但也有可能会存在以下的并发症：耳软骨感染。做手术时若没有严格无菌操作或术后切口护理不当，有可能引起耳软骨感染。所以手术要严格无菌操作，术后用抗生素软膏预防感染，口服或静脉滴注抗生素预防感染。形成疤痕。做手术时没有缝合皮下或过早拆除缝线，术后动作过大或沾了生水导致伤口裂开，有可能形成疤痕。所以选择正规医院做手术，术后多休息，注意伤口护理。面瘫，眼睛不能闭紧。晚上可以用眼膏以及戴眼罩保护角膜。
副耳切除术后，患者在生活中有哪些注意事项？副耳切除术后，患者在生活中要注意术后护理、饮食护理、生活护理、心理护理。术后护理。注意防止污水沾到耳周或耳内，导致手术腔继发感染，严禁用手触碰伤口，避免伤口部位沾水，做好切口的消毒和换药。饮食护理。饮食尽量避免吃辛辣、刺激食物；加强营养支持，清淡饮食，多吃蛋白高、维生素高的食物。生活护理。多休息保持充足的睡眠，促进机体恢复，术后避免剧烈运动，可适当散步，避免游泳、潜水等运动。心理护理。家庭成员多与患者沟通给予心理支持，消除焦虑、烦躁的情绪。副耳患者术后康复过程是怎样的？如何观察病情与复查？副耳患者术后康复过程相对比较简单，定时换药，按期拆线；术后注意观察生命体征，手术切口愈合情况，一般建议 1 周左右复查。副耳手术主要是切除耳屏周围多余的皮赘，手术切口只牵涉到局部的皮肤以及皮下组织，均为软组织，不牵涉到颅骨以及神经组织，所以手术相对难度并不大，术后恢复也很快，注意术后次日换药，更换敷料，避免碰水，防止感染，一般一周时间可以酌情拆除缝线。如果是美容针内缝合方式，则无需拆线，可以自行吸收。注意术后切口渗液，如果无异常渗出，通常会一期愈合，愈合优良。手术以后，注意监测体温，判断有无发热，注意血压心率等生命体征。一般 1 周时间可以拆线，可在术后 1 周复查。
副耳可以预防吗？怎么预防？非遗传性副耳可以预防，主要是胎儿时期的预防，孕妇妊娠期注意用药、注意防辐射、预防感染、饮食均衡、坚持孕检等措施可降低该病发生率。注意用药。孕妇在妊娠期间要注意不可以乱用药，在疾病需要的情况下，在医师的指导下用药。注意防辐射。尽量避免接触化学物质的辐射，尽量避免做对胎儿有影响的检查。预防感染。尽量少去人员密集的场所，外出戴口罩，定期锻炼增加机体的免疫力，预防病毒、细菌等感染。饮食均衡。饮食多样化，清淡，高蛋白、高维生素饮食为主，多摄入营养有利于胎儿发育。坚持孕检。妊娠期按照医嘱定期做好孕检，早发现问题早处理。副耳治好后容易复发么？如何预防复发？副耳治好后不会复发。副耳通常以手术治疗为主，手术时将突出的皮肤赘生物切除，并去除内含的软骨，手术比较简单，操作容易，手术切除后不会复发，手术后形成的伤痕一般会逐渐变浅，能达到比较理想的美容效果。
分泌性中耳炎
中耳是什么？耳分为外耳、中耳、内耳三部分。鼓膜把外耳（就是我们的耳朵和耳孔、外耳道）和中耳隔开，中耳是鼓膜和听小骨之间的腔隙。分泌性中耳炎是什么？中耳结构复杂、迂曲，容易发生炎症，分泌性中耳炎就是比较常见的一种中耳炎症，也叫非化脓性中耳炎、渗出性中耳炎、浆液性中耳炎、黏液性中耳炎，或卡他性中耳炎。分泌性中耳炎以中耳积液及听力下降为特征，儿童多见，多发生在上呼吸道感染后。分泌性中耳炎可造成儿童的听力损失，影响语言发育，应予以重视和及时治疗；对于成人单侧病变者，也应尽早明确病因，排除肿瘤，以免延误诊疗。分泌性中耳炎治疗治疗原则为积极去除病因，改善咽鼓管功能，消除中耳负压，引流积液，防止并发症。经过积极有效治疗，多可恢复。分泌性中耳炎有哪些类型？根据病程长短，分泌性中耳炎可分为急性和慢性两种。当病程超过 3 个月时，可视为慢性分泌性中耳炎。根据积液的性状和性质不同，分泌性中耳炎又可分为渗出性中耳炎、非化脓性中耳炎、黏液性中耳炎、卡他性中耳炎、浆液性中耳炎等。分泌性中耳炎和化脓性中耳炎一样吗？不一样，二者明显不同，分泌性中耳炎不存在化脓的情况。分泌性中耳炎可以继发细菌感染，转变为化脓性中耳炎。此外，分泌性中耳炎进行置管治疗（在鼓膜置入空心管以引流分泌物）时，病菌也可由管孔进入中耳，引发化脓性中耳炎。
分泌性中耳炎有哪些表现？听力下降：有时可随体位变化而出现加重或听力好转，儿童患病时不会表达，容易耽误病情。耳痛：通常比较轻微。耳鸣：一般不重，可为间歇性，表现为「劈啪」声或气过水声。耳内闷胀和闭塞感：成年人多感觉明显，有时按压耳屏后可短暂减轻。分泌性中耳炎容易发生在孩子身上，家长应该如何及早发现？分泌性中耳炎由于耳痛不明显，儿童也不容易表达清楚，当听力受到影响时家长才发现就诊，常常延误诊断和治疗。因此家长应注意儿童及婴幼儿的日常表现，以期早期发现和及时治疗。以下情况需要注意：婴幼儿表现为对周围声音反应差，或没有反应，不能将头准确地转向声源。出现抓耳、睡眠易醒、易激惹等症状。即使孩子没有诉说听力下降，但如果发现孩子出现漫不经心、行为改变、对正常对话无反应、在看电视或使用听力设备时总是将声音开得很大，就要警惕孩子出现了听力下降。儿童出现学习成绩差、平衡能力差、不明原因的笨拙、言语语言发育迟缓。对于反复发作的急性中耳炎，应警惕在发作间歇期可能存在分泌性中耳炎。分泌性中耳炎会引起哪些严重后果？分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎（鼓室内组织发生粘连）、鼓室硬化症、胆固醇肉芽肿和后天原发性胆脂瘤等，这些病变如不及时治疗，可引起严重听力减退和一系列并发症。分泌性中耳炎发生于成人时，为什么要引起特别注意？因为需要警惕恶性肿瘤的存在。典型的鼻咽癌早期症状有鼻涕中带血、颈部包块，但有些患者会先出现耳部症状，表现为单侧的分泌性中耳炎（因为肿瘤一般都是在单侧发生）。因此，对于单侧分泌性中耳炎的成人患者，应高度警惕鼻咽癌可能，即使鼻内镜检查正常，也应定期复查，必要时可行鼻咽部强化 CT 等检查，以免遗漏癌症。
分泌性中耳炎是什么原因引起的？本病病因尚未完全研究清楚，可能的原因有：咽鼓管功能障碍：中耳内需要维持正常的气压，由咽鼓管负责。当咽鼓管由于各种原因变得不通畅时，中耳就像被抽气了一样，出现负压，从而导致中耳黏膜的静脉扩张，管壁被「撑开变薄」，通透性增加，液体漏出聚积于中耳，从而形成中耳积液。感染：过去的观点认为本病是一种无菌性炎症，但随着检验技术的提高，已经在中耳积液内发现了多种病原体，包括多种细菌、病毒等。免疫反应：通过对积液的免疫学检测，目前有学者认为分泌性中耳炎可能与免疫反应有关，因为部分免疫反应可以引起中耳分泌物增加和渗出特殊液体。其他：如吸烟、哺乳方法不恰当（如孩子吮吸母乳时头部过低，乳汁容易流入耳朵等）、家族中有中耳炎病史均是分泌性中耳炎的危险因素。分泌性中耳炎与感冒有关系吗？有。感冒由病毒感染所致，也可合并细菌感染，这两种病原体可通过鼻腔及咽部的分泌物进入咽鼓管（特别是在用力擤鼻涕时），最后到达中耳，导致分泌性中耳炎。此外，感冒时身体抵抗力相对较低，也是分泌性中耳炎易发的因素。因此，感冒与分泌性中耳炎密切相关。分泌性中耳炎与鼻炎、鼻窦炎有关系吗？有关系。鼻炎和鼻窦炎是引起中耳炎的重要原因。鼻粘膜与咽鼓管粘膜是相连的。鼻炎或鼻窦炎时，鼻部脓性分泌物常直接刺激咽鼓管的粘膜，并可通过咽鼓管引起中耳炎症。此外，其他鼻部问题（如下鼻甲后端肥大、后鼻孔息肉、肿瘤等），可引起咽鼓管狭窄或闭塞，影响中耳的气压，导致分泌性中耳炎。如果不及时治疗鼻部疾病，咽鼓管长期阻塞，将发展成为慢性分泌性中耳炎。分泌性中耳炎可由乘坐飞机或潜水引起吗？有可能会，这种情况引起的分泌性中耳炎称为「气压创伤性中耳炎」。乘飞机引起者，称为航空性中耳炎；潜水引起者，称为潜水员耳病。在飞机起降和潜水过程中，大气压会有迅速的变化，咽鼓管如不能及时开放调节中耳内外气压，中耳就处于相对的正压或负压状态，会造成中耳气压伤。轻者发生鼓室积液，甚至中耳积血；重者还可发生鼓膜破裂，耳内剧痛，或伴有耳鸣、头晕、恶心，影响听力。分泌性中耳炎为什么容易发生于孩子身上？咽鼓管发育不完全：儿童特别是婴幼儿，因咽鼓管没有发育好，管较短，管径相对粗大，鼓室口位置相对较低。免疫功能不健全：儿童抵抗力较差，易发生感冒、鼻咽炎、鼻窦炎、扁桃体炎等，治疗不及时容易引起中耳炎。喂养不当：给婴儿喂奶、喂水时，如果姿势不正确，可能发生呛咳、呕吐，可使奶或水进入婴儿的中耳，导致中耳炎。初生的婴儿鼓室腔内常遗留胚胎残余组织，也易致细菌感染，或因羊水进入中耳，诱发中耳炎。
分泌性中耳炎需要与哪些疾病相区别？分泌性中耳炎与许多疾病表现相似，但治疗起来不同，因此需要鉴别：急性化脓性中耳炎：急性化脓性中耳炎多病程较短，患者可有剧烈耳痛、耳流脓等症状；分泌性中耳炎病程较长，多以耳闷为主要症状，耳痛呈间断性、较轻，甚至无耳痛表现。鼻咽癌或鼻咽部肿瘤：典型的鼻咽癌早期症状可为涕中带血、颈部包块。但有些患者首先出现分泌性中耳炎的症状，癌肿在鼻咽部的黏膜下潜行，鼻内镜检查在早期不易发现。因此对于单侧分泌性中耳炎的成人患者，应高度警惕。慢性化脓性中耳炎合并中耳胆脂瘤：此种情况下中耳内产生胆脂瘤样物质，可以导致松弛部穿孔被胆脂瘤痂皮覆盖，耳内镜检查有时不易区别，此时可行颞骨的高分辨率 CT，以除外中耳胆脂瘤。自发性或外伤性脑脊液耳漏：检查显示鼓室内液体积聚，与分泌性中耳炎类似。根据病史、查体及影像学检查可以确诊。外伤性者则有明确的外伤史。外淋巴漏：内耳破裂和先天性裂隙，造成外淋巴液漏至中耳鼓室腔。可表现为鼓室积液，但患者有眩晕病史，遇强声刺激可诱发眩晕，听力检查提示感音神经性耳聋（声音传入大脑的过程可以分两步，外耳中耳里有像喇叭、鼓、鼓锤这样的结构，内耳则是像电话线的神经传导声音，里面的电话线路部分有问题就是神经性耳聋。包括产生听觉电位的听觉毛细胞、听神经或各级听觉中枢出现异常）。胆固醇肉芽肿：患者主诉听力减退和耳闷胀感。但耳内镜检查可见鼓膜呈蓝色，颞骨 CT 提示鼓窦入口狭窄，可有骨质破坏。手术探查及病理检查可以明确诊断。其他少见疾病：如鼻部恶性肉芽肿、梅尼埃病、上半规管裂综合征等。分泌性中耳炎需要进行哪些检查？以下检查主要用于确诊分泌性中耳炎，并排除其他疾病可能：鼓膜检查：可以借助鼓气耳镜、耳内镜等进行检查，可以发现有鼓膜内陷、色泽由正常的灰白色半透明状改变为橘黄色或琥珀色，如见到气液平面或气泡则更为典型。听力检查：一般表现为传导性耳聋（指外界声音传入内耳的途径发生障碍而引起的听力下降），可以出现波动。声导抗检查：主要指通过仪器测量中耳结构在声音传递过程的反应变化，了解中耳功能状态。声导抗检查对本病的诊断具有重要的价值，分泌性中耳炎的典型表现为「平坦型曲线图」。影像学检查：可以根据个人情况选择颞骨 CT 检查，不是每个患者都需要检查的项目。
分泌性中耳炎看哪个科？耳科或耳鼻咽喉科。分泌性中耳炎怎样治疗？首先进行保守治疗，无效后可选择手术治疗。分泌性中耳炎的保守治疗有哪些具体方法？抗菌药物：在急性期内，可根据病变严重程度，短期内使用合适的抗生素。保持鼻腔以及咽鼓管通畅：常用糖皮质激素喷鼻治疗，副反应较小。盐酸氨溴索等药物，则可调节咽鼓管及鼓室内黏膜生理功能，促进鼓室内积液排除，改善黏膜黏液的清理作用。口服糖皮质激素：对于无禁忌证的患者，可使用糖皮质激素类药物如泼尼松等口服，但只可作短期治疗，不宜长期使用。咽鼓管吹张：可采用咽鼓管吹张器、捏鼻鼓气法、波氏球法或导管法促使咽鼓管通畅，但应用此方法时须注意鼻腔不能有炎症，不然容易引起炎症扩散，引起急性化脓性中耳炎。值得强调的一点是，儿童的保守治疗与成人略有不同，用药以及具体治疗须在医生指导下进行。分泌性中耳炎的手术治疗包括哪些方法？鼓膜穿刺抽液：用穿刺针穿透鼓膜，抽出积液，能有效清除中耳积液，改善中耳通气。必要时可重复穿刺，也可抽液后注入糖皮质激素类药物，减少液体再渗出。鼓膜切开术：在鼓膜的特定位置予以切开，引流分泌物。适用于分泌物较粘稠、鼓膜穿刺不能完全清除的病人。小儿可能要在全麻下进行手术。鼓膜置管术：将引流管放入鼓膜，使外耳道与鼓室相通，目的把积液引流出鼓室。适用于病情迁延不愈、或反复发作、胶耳（分泌物粘稠呈胶水样不易排出）者。引流管留置时间一般为 3～6 个月，最长可达 6 个月 ～1 年。咽鼓管激光成形术和咽鼓管球囊扩张术：通过激光成形咽鼓管和应用球囊对咽鼓管进行扩张，从而恢复咽鼓管的引流功能。但该技术在临床上，应用时间较短，仍在发展之中，效果仍有待观察。但对于顽固性分泌性中耳炎的患者来说，该技术是治疗的新希望。单纯乳突切开术及鼓室探查手术：顽固性分泌性中耳炎患者，如果出现并发症或怀疑鼓窦入口有肉芽组织阻塞的，可考虑全麻下进行单纯乳突切开术及鼓室探查手术，同时行鼓膜置管术。注意：小儿的分泌性中耳炎可能自行痊愈，在进行手术治疗前可以先严密观察 3 个月。分泌性中耳炎做鼓膜穿刺后会影响听力吗？鼓膜穿刺风险性较小，基本不会损伤原有的听力。分泌性中耳炎做完鼓膜置管术后需要注意什么？术后应定期复查，检查通气管是否阻塞或脱出。阻塞或脱出者，均应重新安装。一般通气管留置时间为 3～6 个月。待咽鼓管功能恢复后，就可将其取出。分泌性中耳炎做鼓膜穿刺和鼓膜置管时痛苦吗？成人在局部麻醉下即可完成鼓膜穿刺和鼓膜置管术，如果对疼痛过于敏感，可以选择全身麻醉。对于鼓膜置管，儿童一般需要全麻手术；部分儿童鼓膜穿刺也要在全身麻醉下进行。在进行手术前，医生会先做通其思想工作，以取得孩子的配合。分泌性中耳炎能自己好吗？对于儿童及婴幼儿来讲，分泌性中耳炎为自限性疾病，即使不采取特别的治疗措施，也可能自行痊愈。分泌性中耳炎能否自愈，要看病因和积液时间的长短。在进行手术治疗前，可以先严密观察 3 个月。对于处于观察阶段的患儿，应制定改善患儿聆听和学习环境的措施和方案；并做到定期复查，并进行鼓气耳镜和鼓室压图检查。对于成人，则应积极明确导致分泌性中耳炎的病因，主要是排除恶性肿瘤，以免延误治疗。分泌性中耳炎为什么有时还需要切除腺样体或扁桃体？腺样体及扁桃体炎症、肥大，会挤压咽鼓管在咽部的开口，影响咽鼓管的正常功能，引发分泌性中耳炎。因此，需要进行腺样体以及扁桃体切除手术，去除病因，以利于分泌性中耳炎的痊愈。分泌性中耳炎为什么还需要治疗鼻子？鼻部疾病（如鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉等）可以是分泌性中耳炎的病因。因此在治疗分泌性中耳炎的同时，不能忽视鼻部疾病的治疗。即使鼻部没有合并相关疾病，也需要进行通畅咽鼓管的治疗，进行鼻部治疗可以保证咽鼓管咽口的正常开放，有利于分泌性中耳炎的恢复。分泌性中耳炎在治疗上有见效快的偏方吗？比如从耳朵灌入药粉？分泌性中耳炎患者鼓膜没有穿孔，药粉无法进入中耳，也就无从谈起把药粉倒进去治疗了。有使用中药治疗分泌性中耳炎的案例报道，但治疗效果并不确切。所以，对于分泌性中耳炎患者，不建议使用偏方、中药治疗。分泌性中耳炎能完全治好吗？分泌性中耳炎早期治疗很重要，如诊断及时，治疗正规，一般可以治愈。某些情况下病情被拖延而难以治愈，甚至出现肉芽组织增生，形成其他并发症，损伤听力等。因此应在医生指导下积极治疗，治疗要彻底，不要间断。
分泌性中耳炎患者在鼓膜置管后需要注意什么问题？慎用滴耳药，特别是黏稠的滴耳药，以免影响引流。若鼻部有炎症，应同时进行治疗。仔细观察局部和全身情况，预防感冒。运动适当，避免剧烈运动导致管体移位甚至脱落。注意局部卫生，避免耳道进水，以防引发急性化脓性中耳炎。避免辛辣及刺激性强的食物。分泌性中耳炎在饮食方面需要注意哪些问题？均衡饮食，营养全面即可。特别要注意的有：避免食用刺激性较强的食物，如辣椒等食物，避免烟酒，因为这些有可能引起中耳黏膜分泌增强，产生过多的分泌物。保证营养均衡全面，保证优质蛋白、维生素矿物质、膳食纤维等的摄入，避免偏食。
分泌性中耳炎怎样预防？加强锻炼，增强体质，预防感冒。均衡饮食，避免刺激性较强的食品引起分泌增加。避免接触烟雾等不良气体刺激呼吸道，保护和增强上呼吸道黏膜的抵抗力。预防和治疗过敏性疾病，避免接触过敏原。正确擤鼻。擤鼻涕时勿双手同时捏紧前鼻孔用力擤鼻涕，应该按压一侧鼻孔轻轻清理鼻腔的分泌物，或经口吐出。采取正确姿势喂食婴幼儿，注意不要头部太低，防止奶等食物经由咽鼓管呛入鼓室，引发中耳炎。
非综合征性耳聋
非综合征性耳聋是什么病？非综合征性耳聋是遗传性耳聋中的一类，是由一种或多种基因组异常导致听觉通路发生病变从而引起听功能障碍，同时不伴有其他系统异常导致的耳聋，听力受损是该病的主要症状，是一种罕见的遗传性疾病。非综合征性耳聋该看什么科？英文名称：Nonsyndromic hearing loss, NSHL别名：/就诊科室：耳鼻咽喉科,儿科,耳鼻咽喉头颈外科,眼耳鼻咽喉科,五官科非综合征性耳聋的病因是什么？按照遗传方式可划分为常染色体隐性非综合征性耳聋，常染色体显性非综合征性耳聋和线粒体遗传性耳聋。常染色体隐性非综合征性耳聋主要是 GJB2、SLC26A4 基因突变；常染色体显性非综合征性耳聋主要是 GJB3 基因突变；线粒体遗传性耳聋主要是：线粒体 DNA A1555G 和 C1494T 突变。非综合征性耳聋的常见人群有哪些？绝大多数新生儿即可出现耳聋症状，也有婴幼儿期甚至成年期才出现，新生儿中发病率约为 1.3‰。非综合征性耳聋的主要表现是什么？非综合征性耳聋的主要表现就是耳聋，听力障碍的严重程度可不完全相同，有的还伴有耳鸣，眩晕，小耳畸形和内耳畸形等。常见的类型有：GJB2 相关性耳聋：多为对称的重度语前聋，即出生时即有耳聋，听力损失程度变异较大，不同病人的表现可从轻度至极重度不等。SLC26A4 相关性耳聋：往往表现为迟发型波动性、渐进性听力损失，初生时听力可为正常或减退，在内耳压力改变的情况下，如坠床、头部磕碰、撞击类运动、反复感冒高热等出现明显听力下降，多影响言语发育。GJB3 相关性耳聋：表现为个别高频听力下降，可在中年后发病，极少影响婴幼儿听觉和言语发育。线粒体相关性耳聋：表现为接触极小或治疗剂量的氨基糖甙类药物即可诱发严重听力损失，不同个体在接触庆大霉素等药物后听力表型差异很大。也可在无药物接触史的情况下出现成年后听力损失。非综合征性耳聋如何诊断？诊断包括两个方面的内容，一是确定听力障碍及严重程度，二是排除全身其他系统疾病导致的耳聋。主要通过听力检查确定耳聋：新生儿听力筛查主要包括耳声发射检查（OAE）和自动听性脑干反应（AABR）；客观听力检查包括听觉脑干诱发电位（ABR）、畸变耳声发射（DPOAE）和多频稳态诱发电位（ASSR）/频率特异性ABR（fs–ABR）、声阻抗测听等。可以通过耳部 MRI、CT 检查了解内耳的结构；基因检测：基因热点突变的筛查；高通量测序配合行 Sanger 测序法复核，家系验证等明确诊断。排除全身其他系统病症的相关检查。非综合征性耳聋如何治疗？对于轻、中度耳聋患者，积极保护残余听力，避免诱发耳聋加重的危险因素如预防感冒、发热、轻微颅外伤、气压性创伤或其他使颅内压增高的诱因，采取语音训练以及听力康复治疗、佩戴助听器等措施。对于重度、极重度耳聋助听器无法满足听觉言语发育和交流需求的患儿，人工耳蜗植入术式唯一安全可靠的治疗手段。非综合征性耳聋的结局怎么样？早期发现，早期治疗，早期训练直接影响到患儿的预后，合理及时的治疗一般都能达到正常言语交流的目的。非综合征性耳聋如何预防？相较非综合征性耳聋的治疗，其预防显得尤为重要。孕前的遗传咨询和产前的基因诊断，优生优育；新生儿听力与耳聋基因联合筛查，尽早确诊，尽早治疗，尽早配合康复训练；预防感冒、发热、轻微颅外伤等诱发因素；对于药物性耳聋基因携带者本人及其母系家族成员进行用药警示，避免氨基糖甙类药物使用。父母（亲属）细心的抚养和呵护，给予充足的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的生活环境。
感冒
感冒是什么病？感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈，预后良好[1,2]。感冒常见吗？非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次[1]。感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发[1]。上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒[1]。
感冒会引起哪些症状？常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等[1]。不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。感冒早期有哪些感觉？早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感[2,3]。感冒多长时间能好？一般一周左右痊愈[2]。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？不一定。感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。感冒会引起拉肚子吗？有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。感冒会引起哪些其他疾病？感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。感冒常见的并发症有[4]：急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。
感冒可由哪些病毒引起？最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的[2]。其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？不能。引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染[1]。感冒会传染吗？会传染，是最常见的传染病之一[1]。引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播：手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。感冒只在秋冬季发生吗？不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同：鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃；冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃；肠道病毒最常在夏季引起感冒；腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。感冒容易发生在哪些人身上？感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群[3,4]：处于心理过度紧张、压力过大的人；缺乏体育锻炼的人；长期处于人群拥挤环境者；久坐者；过度疲劳者；长期睡眠不足的人。重感冒容易发生在哪些人身上？有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人；先天性免疫缺陷病患者；营养不良的人；吸烟的人。感冒可能会因为哪些因素引起？季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险[3,4]。感冒会由着凉引起吗？着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。
感冒需要做什么检查吗？一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音[5]）、肺部啰音等异常表现。如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查[1,3]。感冒可以自我诊断吗？可以。感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状[2,4]。但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。感冒和过敏性鼻炎怎么区别？感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。可以从下面几方面进行区别：过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等[1]。过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。感冒和流感怎么区分？流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强[1]。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现[1]，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征[1]。医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。
感冒怎么治疗？感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。感冒常用的药有哪些？对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉[3,4]。感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有[3,4]：解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。感冒常用的抗组胺药有什么副作用？一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用[6]。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应[6]。新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失[6]。如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。感冒需要吃消炎药吗？感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素[1]。除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。感冒是否需要输液？一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚[3,7]。哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡[3]。肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物[3,7]。从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故[3]。未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3,8]。甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3]。青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱[3,8]。慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出[3]。由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。感冒后咳嗽持续不好怎么办？有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗[9]。感冒为什么有时候好得很慢？虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的：引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。感冒去哪个科就诊？根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。
感冒者在生活上需要注意什么？多休息；多喝水；吃清淡、易消化、富含营养的食物；保持室内通风；保持气温适宜，避免过冷和过热。感冒后在饮食上需要注意什么？在食物的选择上没有特殊，也没有什么明确的禁忌，只要能保证能量充足、营养均衡、不是过敏的食物即可。如果有咽喉痛、咳嗽等情况，多喝水对缓解症状有益，一定要保证饮水充足。感冒时，人的胃口往往不佳，在饮食上不宜过分油腻，可以多选择一些酸甜爽口的食物，以保证胃口。有些人在感冒之后，还会有腹泻等胃肠道表现，这时候推荐易消化的食物，如小米粥、萝卜、豆制品等，不增加胃肠道负担。感冒时可以运动吗？对少数体质好、症状轻的感冒患者来说，感冒时可以继续运动。但对于年老体弱、有慢性疾病者，运动可能加重心肺负担，甚至引发严重的心肺功能不全。所以建议患者暂停锻炼，多多休息。哺乳期感冒可以喂奶吗？感冒期间可以正常哺乳，但要注意戴口罩、勤洗手，以免病毒传染给宝宝。如果感冒症状很严重，需要服用药物缓解，可以在医生的指导下选择不影响哺乳的药物。
感冒怎么预防？研究发现，注意手卫生可以预防呼吸道病毒传播，尤其是幼儿向他人的传播。目前推行有效的「七步洗手法」，针对手上七个部位进行重点清洗，步骤如下[10]：手心相对，清洗手掌、手心；手心对手背，清洗手背、指背；手指交叉，清洗手指、指缝；弯曲指关节紧扣搓揉，清洗指背、指甲；一手握住另一手拇指，清洗拇指、虎口；一手捏合在另一手的手心搓揉，清洗指甲、指尖；一手握住另一手手腕，清洗手腕。图片来源：站酷海洛通过七个步骤，确保洗手的时候，每个部位都不会被遗漏。同时，这样洗手的时间也比较充分，可以尽可能把细菌病毒从手上清除掉。如果把握不住洗手的时间，不妨唱两遍《生日快乐歌》，唱完时间就够了。
鼓膜穿孔
鼓膜穿孔是什么？鼓膜，俗称耳膜，是一张椭圆形的薄膜，在耳道深处，分隔外耳与中耳，在人听见声音的过程中起到传导的作用。由于炎症等原因引起的急性中耳炎、外伤等都可能引起鼓膜穿孔。小的鼓膜穿孔可能无明显感觉；较大的鼓膜穿孔多有听力下降。大多数鼓膜穿孔经过治疗都是能治好的。鼓膜穿孔有哪些分类？根据穿孔原因可分为外伤性穿孔和炎症性穿孔；按病变部位可分为紧张部中央性穿孔、紧张部边缘性穿孔和松驰部穿孔。临床表现和治疗可能略有不同。
鼓膜穿孔有什么症状？小的鼓膜穿孔患者可能无明显感觉。较大的鼓膜穿孔多有听力下降，但不会全聋；另外可能还会有耳鸣、耳闷、耳痛、耳流血、头晕等症状。如果继发感染，可能会有耳流脓等症状。
鼓膜穿孔发生的原因是什么？鼓膜穿孔的病因主要是炎症和外伤。急、慢性的外耳、中耳炎症等，都可能导致鼓膜炎症而穿孔；外伤可直接或间接导致鼓膜穿孔，如锐器刺伤（如掏耳不当）、耳道异物（如虫子）、手术（如鼓膜穿刺术）、头部外伤（如颞骨骨折）等；因为气压的突然变化导致鼓膜穿孔，如掌击耳部、跳水或潜水、巨大的爆炸声等。鼓膜为什么会发炎？根据炎症来源不同，鼓膜发炎共有三个途径：从外向里，细菌、病毒等经外耳道侵入，引起鼓膜炎症；从里向外，经中耳途径，感冒、游泳等情况下病原体经鼻咽部进入中耳引起急性炎症，或者反复发作的中耳慢性炎症，导致鼓膜炎症而穿孔；也有可能由血液带来的炎症引起，但很少见。
鼓膜穿孔需要做哪检查？耳常规检查，如窥耳器、电耳镜检查等；各种听力检查，如言语测听、音叉试验、电测听等；必要时声导抗辅助检查；耳内镜检查、鼻内镜检查；影像学检查，如中耳、鼻咽部 CT。医生可能会根据病情选取一种或数种检查。
鼓膜穿孔是否需要治疗？鼓膜穿孔会影响听力，且容易进脏水导致中耳炎，因此鼓膜穿孔需要治疗。有些外伤性穿孔，经医生检查后，若没有发炎，可暂时不处理，等待穿孔自然愈合；但若穿孔长期不愈合，仍需要治疗。鼓膜穿孔是否能治好？大多数鼓膜穿孔经过治疗都是能治好的。鼓膜穿孔会复发吗？外伤引起的鼓膜穿孔在痊愈后，若无再次外伤，不会复发；慢性炎症引起的鼓膜穿孔，在穿孔愈合后，可能因为再次发炎而复发。鼓膜穿孔怎么治疗？外伤性穿孔注意保持耳内干燥清洁，可观察 1~3 个月，待其自愈；经久不愈的可以考虑手术修补。药物治疗中耳炎，控制炎症后，有的鼓膜穿孔能愈合。手术治疗，如鼓膜贴补术、鼓膜修补术、中耳炎手术等。一般医生会根据病情采取综合治疗。鼓膜穿孔治疗时是否需要用抗生素？若是外伤性鼓膜穿孔，且未感染，一般不需要用抗菌药物；但若伤口较重需考虑感染可能，需要预防性使用抗菌药物；若是中耳炎、外耳道炎等引起的鼓膜穿孔，一般需要使用抗菌药物。鼓膜穿孔是否需要手术？若鼓膜穿孔时间较短，经一定时间观察或者药物保守治疗，穿孔能自行愈合的，不需要手术，没有发炎的且穿孔不太大的外伤性穿孔，一般可以观察三个月左右。若鼓膜穿孔长时间不愈合，或者反复流脓，药物治疗效果不好的，建议手术。鼓膜穿孔有哪些手术治疗方式？鼓膜贴补术：用带有药液的棉片等物贴在鼓膜穿孔处帮助鼓膜生长，一般没有切口。鼓膜修补术：用患者自身的筋膜或者其它移植材料修补鼓膜，可能会在耳道内或者耳背后做一个切口。中耳炎手术：主要是清除发炎的病灶，根据病情可能会行鼓膜修补，一般会在耳道内或者耳背后做一个切口。鼓膜穿孔患者行鼓膜修补手术后为什么听力仍不好？有些炎症引起的鼓膜穿孔，有可能听骨链等结构已经被破坏或有胆脂瘤形成。手术主要目的是为了清除病灶，控制炎症，听力有时难以恢复到理想水平。鼓膜穿孔术后听力也不一定能恢复，还要做手术么？这种情况大多数是发生在因为慢性中耳炎造成的鼓膜穿孔。手术的主要目的是清除中耳发炎的病灶，防止炎症进一步破坏耳朵甚至头部的其他结构。这种情况，还是建议手术的。听力重建要根据病变情况决定手术方式，听力恢复的程度还和原有听力情况密切相关。
鼓膜穿孔病人在生活中要注意什么？有鼓膜穿孔的患者，需保持耳道清洁，不能游泳，洗头洗澡时避免耳道进水。为什么使用滴耳剂滴耳时嘴里会有药味？鼓膜分隔外耳和中耳。正常的鼓膜是封闭的，经耳道进入的液体等异物不会进入中耳等更深处。但是当鼓膜穿孔后，外耳道进入的液体可以流进中耳，而中耳有咽鼓管与鼻咽部相能，药液可经外耳道－穿孔的鼓膜－中耳－鼻咽部－口咽部途径流入，因此嘴里会有药液的味道。
鼓膜穿孔怎样预防？锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒；健康饮食，营养均衡；不随便挖耳；避免近距离处于爆震环境，如放鞭炮等；避免耳压的突然变化，如跳水、快速潜水等；有耳异物、耳外伤、耳流脓的应及时就诊；积极治疗相关疾病，如鼻炎、糖尿病等。
鼻咽炎
鼻咽炎是什么病？鼻咽炎是鼻咽部（位于双侧鼻腔的后方，咽喉部的最上方）黏膜、黏膜下组织及淋巴组织发生的炎症[1]。该病多由病毒感染（如鼻病毒、冠状病毒等）引起，也可因细菌感染（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）而发生[1,2]。鼻咽炎的患者可出现喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽干、咽痒等鼻咽部症状，也可伴随发热、烦躁、头痛、乏力、食欲不振等全身症状。医生一般会使用抗感染药物进行治疗，如糖皮质激素等[3]。若鼻咽炎患者治疗不及时，可导致病情迁延不愈，引起附近器官病变，诱发全身感染（如全身发热、畏寒和寒战等），引发急性鼻窦炎、中耳炎等并发症。鼻咽炎很常见吗？本病常见[4]，但尚未有权威文献说明其具体流行病学数据。鼻咽炎有哪几种类型？根据发病时间，本病可分为[1]：急性鼻咽炎：起病急，常见于秋、冬季及冬、春季相交时，可表现明显的喷嚏，鼻塞，流涕，干咳，咽痛等症状；慢性鼻咽炎：病程久，症状顽固，较难彻底治愈，可由急性鼻咽炎进展而来，多表现为鼻咽部干燥不适、分泌物不易咳出等症状。
鼻咽炎有哪些症状和表现？鼻咽炎患者可出现喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽干、咽痒等鼻咽部症状，也可伴随发热、烦躁、头痛、乏力、食欲不振等全身症状[1,2]。此外，不同类型的鼻咽炎，出现的症状也可能不同。急性鼻咽炎：可表现为喷嚏、鼻塞、流涕、干咳、咽痛、发热、烦躁、头痛、全身无力、食欲不振、呕吐、腹痛、腹泻等症状；慢性鼻咽炎：可表现为鼻咽部干燥不适、分泌物不易咳出、鼻咽部疼痛、恶心等症状[1,2]。鼻咽炎有哪些并发症？鼻窦炎、中耳炎：鼻咽炎可累及临近器官，诱发鼻窦炎（表现为鼻塞、流涕、头痛、全身不适等）、中耳炎（表现为耳痛、耳鸣、听力下降等）。风湿热、肾小球肾炎：链球菌性急性鼻咽炎，可诱发风湿热，表现为发热、全身不适、精神不振、乏力、面色苍白、多汗等，还可引发肾小球肾炎，出现水肿、蛋白尿、血尿等。病毒性心肌炎：鼻咽炎多数由病毒感染引起，少数由细菌感染所致，病情迁延不愈，可导致病毒性心肌炎。患者会出现发热、头痛、咽痛、咳嗽、腹痛、腹泻、关节痛以及胸痛、心悸、胸闷、气促、乏力等症状。
鼻咽炎是由什么原因引起的？鼻咽炎分类不同，其病因也不相同，急性鼻咽炎多由病毒、细菌感染引起，而慢性鼻咽炎多是由炎症刺激引起。急性鼻咽炎多是由于病毒、细菌等微生物随着吞咽或呼吸进入鼻咽部而引起，也可随鼻腔的分泌物反流入鼻咽部导致[3]。具体如下：病毒因素：本病的主要致病因素之一，常由以下几类病毒引起：包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒以及呼吸道合胞病毒、埃可病毒和柯萨奇病毒等；细菌因素：本病的第二大致病因素，多由口腔定植菌溶血性链球菌感染引起，也可见于为葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等，偶见革兰阴性杆菌[2]。慢性鼻咽炎多是由于炎症刺激导致。炎症刺激：急性咽炎、急性鼻咽炎反复发作以及呼吸道慢性炎症（如急慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎）等所产生的分泌物长期刺激鼻咽黏膜，引发鼻咽部产生炎症，最终形成慢性鼻咽炎。鼻咽炎是可以由哪些因素诱发？环境因素：淋雨、受凉、气候变化、居住环境恶劣等，均可导致全身或呼吸道局部预防功能降低，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发（急性）鼻咽炎。免疫因素：老幼体弱者、过度疲劳者或有慢性基础疾病者，均可因免疫功能低下，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发（急性）鼻咽炎[2]。生活习惯不良：如有挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良卫生习惯，都可导致鼻部的保护屏障受损，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发（急性）鼻咽炎。鼻咽炎会传染吗？鼻咽炎是怎么传染的？病毒、细菌感染的鼻咽炎患者，可通过呼吸道或密切接触将病毒或细菌传播给他人[2,5]，而粉尘、烟雾、刺激性气体等物理因素引起的鼻咽炎不会传染。呼吸道传播：急性鼻咽炎由病毒（如鼻病毒、冠状病毒等）、细菌（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）感染导致，主要传播途径为呼吸道传播，也就是飞沫传播，如说话时，不小心吸入有病毒或细菌感染患者的飞沫，就可能被传播。接触传播：急性鼻咽炎也可通过直接密切接触或间接接触传播的方式导致感染。直接接触的方式主要是指亲吻，间接接触是指手接触传染源后，直接触摸眼睛、嘴巴从而被感染，也可通过与患者共用水杯或同桌吃饭而传播。
鼻咽炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？体检时发现血常规检查白细胞增多，需要在医生的指导下进行下一步检查；当出现鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽、鼻涕倒流等鼻咽部局部症状时，需要及时就医；当出现发热、头痛、乏力、食欲不振等全身症状时，应该尽快就医。鼻咽炎患者需要做哪些检查？体格检查：医生可能会对患者进行体格检查，如检查是否发热，也可能通过仪器（如电子鼻咽镜）来观察患者鼻腔的具体情况，如是否存在鼻咽部黏膜充血、肿胀、化脓等，从而初步判断病情。血常规检查：初步体格检查过后，医生可能会开具血常规检查，用于明确属于病毒感染还是细菌感染。病毒性感染，常表现为白细胞计数正常或偏低，伴淋巴细胞比增高；细菌性感染，则表现为白细胞和中性粒细胞比例升高，即出现核左移现象[1]。病原学检查：如果确定是病毒感染，医生可能会采取鼻拭子、咽拭子、鼻咽拭子免疫荧光法、酶联免疫吸附法、血清学诊断法或病毒分离鉴定法检测鼻咽部分泌物，来确定病毒的类型；如果确定是细菌感染，医生可能会做细菌培养来明确细菌种类。鼻咽部 CT 检查：如 CT 发现鼻咽部的小气泡征（由空气与鼻咽部渗出物混杂而形成），则可确诊鼻咽炎。鼻咽炎容易与哪些疾病混淆？鼻咽癌：鼻咽炎与鼻咽癌都为鼻咽部疾病，都有鼻塞、流涕等症状。医生主要通过鼻咽 CT 以及病理活检来加以鉴别。鼻咽炎患者鼻咽部的 CT 检查可发现小气泡征（由空气与鼻咽部渗出物混杂而形成），而鼻咽癌患者多无此表现；此外，鼻咽癌患者病理活检可发现癌细胞，而鼻咽炎患者则无癌细胞[1]。
鼻咽炎患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科、呼吸科、儿科。优先就诊于耳鼻咽喉科、呼吸科；当患者为 12 岁以下儿童时，也可以就诊于儿科。鼻咽炎一般如何治疗？鼻咽炎的治疗主要包括病因治疗和对症治疗，临床以药物治疗为主。1. 病因治疗积极治疗鼻咽部原发性疾病，如急性咽炎、慢性鼻炎、慢性扁桃体炎等；避免有害粉尘（如水泥、石棉等）刺激，避免接触致敏原；摒弃挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良卫生习惯。2. 药物治疗抗病毒药物：适用于由病毒感染所致的急性鼻咽炎，常见药物有：利巴韦林。用药后患者可能出现恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应。对该类药物过敏者、孕妇及备孕期妇女、胰腺炎或心脏病等疾病患者禁用。抗细菌药物：适用于细菌感染所致的急性鼻咽炎，常见药物有：青霉素、头孢曲松等。服用青霉素后可能出现皮疹、哮喘发作等过敏反应，因此青霉素类药物过敏者禁用；服用头孢曲松后可能出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、食欲减退、皮疹、红斑、瘙痒等不良反应，此类药物过敏者禁用。糖皮质激素：常与生理盐水联合使用，用于缓解患者鼻塞、鼻咽黏膜充血、肿胀等临床症状。常用药物有布地奈德、糠酸莫米松等[6]。患者用药后可能出现轻微的鼻出血，但往往具有自限性（免疫系统通过自身调节可以完全清除病毒，恢复机体功能），还可能出现皮疹、荨麻疹等过敏反应。对该类药物中任一成分过敏者禁用。退热药：如果患者发热，医生可能会让患者服用退热药物，避免发生惊厥。常用药物有：布洛芬、对乙酰氨基酚等。服用布洛芬后，患者可能会出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应，此类药物过敏者、孕妇及哺乳期妇女、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用；服用对乙酰氨基酚后，患者可能出现恶心、呕吐、出汗、腹痛、皮肤苍白等不良反应，此类药物过敏者、有消化道溃疡或出血、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用。缓解充血药：用于缓解鼻咽部黏膜充血、由肿胀引起的鼻塞，常用药物有：麻黄碱、羟甲唑啉等。用药过频易致反跳性鼻充血（长时间在鼻腔内使用血管收缩剂，引起血管收缩后的一种扩张反应，主要表现为鼻塞），所以一般使用时间不超过一周。少数人有轻微烧灼感、针刺感、鼻黏膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。对本类药物过敏者、孕妇及两岁以下儿童禁用；老年患者，高血压、冠心病、糖尿病患者慎用。鼻咽炎可以治愈吗？本病多可治愈。经过及时而规范的治疗后，患者的喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽干、咽痒等症状可以得到有效缓解直至消失；若治疗不及时，可导致病情迁延不愈，引起附近器官病变，诱发全身感染，引发急性鼻窦炎、中耳炎等并发症，影响患者生活质量。
鼻咽炎患者，在饮食上需要注意什么？患者应采取清淡饮食，避免高油、高盐、高糖，例如：油炸食品、咸菜、蜂蜜等；同时应选择易消化的食物，例如：面条、小米粥、水果等，防止因退热药治疗而引起便秘。患者宜摄入一些优质蛋白可增强机体抵抗力，帮助身体更快恢复，常见的优质蛋白有：牛奶、蛋类、鱼肉、牛肉等。充足的维生素可以促进机体排除毒素，患者应多摄入维生素含量丰富的新鲜瓜果，如：猕猴桃、苹果、胡萝卜、菠菜等。忌吃辛辣、刺激的食物，如麻辣鸭脖、火锅等，以免加重咽部的炎症[7]。5.日常要多饮水，建议每日饮水 1500 mL（相当于三瓶常规矿泉水的量）以上，有助于保持鼻腔湿润[8]。鼻咽炎患者，在生活中应该注意些什么？外出做好防护（如戴口罩），避免有害气体或高浓度粉尘等进入鼻腔，刺激鼻咽部黏膜。如果有抠鼻等不良习惯，需及时改正。早睡早起（如晚上十点睡，早上六点起），避免熬夜，避免过度劳累，保持居住环境的空气流通、阳光充足，加强锻炼（如跑步、打羽毛球等），注意劳逸结合，有助于增强身体抵抗细菌病毒的能力。严格按照医嘱吃药，不随意减药、停药。
鼻咽炎可以预防吗？鼻咽炎怎么预防？本病可以预防，主要通过改善生活方式来预防，具体方式如下：做好口腔及鼻腔的清洁工作，摒弃挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良的个人卫生习惯。清淡饮食，避免高油、高盐、高糖（如油炸食品、咸菜、蜂蜜等），早睡早起（如晚上十点睡，早上六点起），避免熬夜，适当锻炼（如跑步、打羽毛球等），从根本上提高身体素质，抵御疾病侵袭[9]。积极治疗原发病（如急性咽炎、慢性鼻炎及慢性扁桃体炎等），避免分泌物刺激鼻咽部黏膜引发慢性鼻咽炎。长期吸烟、喝酒者，一定要戒酒、戒烟，防止刺激鼻咽部[9]。因工作环境长期接触有害气体或高浓度粉尘的人群，需要做好呼吸道防护措施，从而减少鼻咽部黏膜的刺激。
鼓膜内陷
什么是鼓膜内陷？鼓膜内陷就是指鼓膜向耳内凹陷，咽鼓管功能障碍一般是引起鼓膜内陷的主要原因。咽鼓管是连接中耳和鼻咽部的唯一通道，如果咽鼓管通道不畅导致耳外压力大于耳内压力时，就容易造成鼓膜内陷。耳部感染、过敏性鼻炎、鼻窦炎、上呼吸道感染、胃食管反流、扁桃体肿大、腺样体肿大等疾病均可能会造成咽鼓管功能障碍。鼓膜内陷很常见吗？鼓膜内陷在临床是比较常见的。鼓膜内陷好发于长期存在鼻腔或鼻咽疾病的患者，如过敏性鼻炎、鼻窦炎、反复上呼吸道感染、腺样体肥大等。另外，气压损伤，比如乘坐飞机、潜水等造成体外气压急剧变化，也可导致鼓膜以及中耳损伤而诱发鼓膜内陷；受到外力的撞击，造成鼻咽部、耳部结构损伤也可导致鼓膜内陷。临床中绝大多数鼓膜内陷不会导致任何症状，也不需要特殊治疗，而且在治疗原发疾病后，如治疗过敏性鼻炎或腺样体肥大等，鼓膜内陷也可得到一定恢复甚至完全恢复正常。鼓膜内陷正规治疗后能完全治愈么？有没有后遗症？轻度的鼓膜内陷在治疗原发疾病后，有可能完全治愈，且一般不会引起后遗症。严重的鼓膜内陷如在原发疾病恢复后仍无法恢复，且有明显的耳闷等不适，可予以咽鼓管吹张等治疗。严重且长期的鼓膜内陷，可能会引起粘连性中耳炎、胆脂瘤等中耳疾病，造成听力损失，因此需要针对性的治疗，如外科手术。
鼓膜内陷都有哪些常见的症状？轻度的鼓膜内陷可无任何症状，多在体检时意外发现。重度的鼓膜内陷的表现多为耳闷，与咽鼓管功能障碍有关。如重度鼓膜内陷引起黏连性中耳炎及胆脂瘤等合并症，可表现为明显的听力下降。鼓膜内陷可能会引起哪些并发症？轻度鼓膜内陷不会引起相关并发症，长期严重的鼓膜内陷可能会导致粘连性中耳炎及胆脂瘤等中耳疾病，严重影响听力。
导致鼓膜内陷常见的病因都有哪些？导致鼓膜内陷常见的病因有咽鼓管功能障碍、变态反应、气压损伤、外伤等原因[1]。咽鼓管功能障碍：比如儿童腺样体肥大、鼻中隔偏曲、鼻窦炎、慢性化脓性中耳炎、唇腭裂畸形、鼻咽癌、鼓室硬化症等导致咽鼓管功能发生障碍，鼓膜内外压力，外耳道压力比中耳内压力大，可导致鼓膜内陷，变态反应：过敏体质接触过敏原，比如尘螨、花粉、粉尘、冷空气、化学物质刺激等引起变态反应，导致鼻咽部水肿、炎症，继发咽鼓管不畅，导致鼓膜内陷。气压损伤：比如乘坐飞机、潜水、高压氧治疗等造成体外气压急剧变化鼓膜中耳损伤，可诱发鼓膜内陷。外伤：比如外力的撞击、殴打造成，造成耳部鼻咽部的结构发生损伤，也可导致鼓膜内陷。鼓膜内陷的高发人群都有哪些？有以下几种疾病的人群通常是鼓膜内陷的高发人群，需要特别注意。中耳炎患者：有中耳炎等中耳感染的患者，其鼻咽部负压较大，从而容易导致鼓膜内陷。过敏性鼻炎患者：因为过敏性鼻炎可能会引起咽鼓管的通气功能下降，从而导致鼓膜内陷。上呼吸道感染患者：因为上呼吸道感染患者的咽鼓管气压调节能力下降，导致耳内气压发生改变，从而引起鼓膜内陷。胃食管反流患者：因为胃液反流可以导致炎症等诱发咽鼓管感染，从而引起鼓膜内陷。鼻窦炎患者：鼻窦炎容易引起咽鼓管扣的炎症，从而引起鼓膜内陷。腺样体肿大的患者：腺样体肿大可能会直接堵塞咽鼓管口，从而引起鼓膜内陷。鼓膜内陷会遗传吗？鼓膜内陷不会遗传。
鼓膜内陷患者在什么情况下需要及时就医？鼓膜内陷出现耳闷、耳鸣、耳痛、听力下降等症状时建议及时就医[2]。轻度的鼓膜内陷通常没有明显的症状,不少人在做体检的时候才被发现。鼓膜内陷患者若出现耳朵有闷堵感及听力下降等症状，建议及时就医。鼓膜内陷患者严重时可引起永久性的耳聋，甚至有可能并发黏连性中耳炎和胆脂瘤等，所以要及时就医治疗。鼓膜内陷患者就诊时应挂哪些科室？鼓膜内陷建议就诊时挂耳鼻咽喉科。鼓膜内陷患者就诊前需要做哪些应对？鼓膜内陷患者就诊前需要做以下方面的准备：就诊前提前预约耳鼻喉科医师的号，以免现场挂号等待时间过长，并要注意带上身份证、医保卡、就医卡、银行卡等。如果曾经有就诊的经历，需要带上既往的病历、检查报告、各种实验室化验单等。如果曾经服用过药物缓解症状，需要带上药盒或者写好药名，曾经服用的药量以及服用疗程，方便就诊时与医生沟通。如患者听力下降，年龄较大，可安排由家属陪同就医，方便与医生进行沟通。患者在就医前可以准备好要咨询医生的一些问题清单。建议鼓膜患者就诊前做好以上方面的对应，有利于就医的顺利进行，节省就医时间。鼓膜内陷患者就诊，一般需要做哪些检查？鼓膜内陷患者就诊一般医生会建议患者做耳镜检查，通过耳镜医生可以观察到患者的鼓膜是否向中耳方向内陷。此外，严重鼓膜内陷还建议行鼻咽镜检查除外是否存在可导致咽鼓管障碍的器质性疾病，除此之外医生还会通过问诊、查体等对患者的听力进行检查，从而帮助医生对疾病做出综合的判断。鼓膜内陷患者就诊，医生经常会问到哪些问题？鼓膜内陷患者就诊，医生经常会问到如下问题帮助诊断，患者可以提前做好准备：症状开始有多长时间了？是否有诱发原因？是否有其他与耳鼻部相关的疾病，如中耳炎、鼻窦炎等。之前有没有做过什么治疗，吃什么什么药？效果如何？鼓膜内陷患者就诊，可以问医生哪些问题？鼓膜内陷患者就诊时，可以根据自己的情况，有针对性咨询医生以下一些问题：我的病情严重吗？有治愈的可能性吗？我还需要配合医生做哪些检查？我的病情需要药物治疗还是手术治疗？手术治疗有风险吗？如果吃药治疗一般需要服用多久？如果手术治疗大概需要多少钱？药物治疗大概需要多少钱？这个病还会复发吗？我需要多长时间回门诊复查一次？
鼓膜内陷有哪些治疗方法？鼓膜内陷治疗的原则是针对原发病治疗，包括药物治疗、手术治疗、咽鼓管吹张法。药物治疗：去除病因治疗，比如上呼吸道急性炎症需应用抗生素，比如头孢类或青霉素类，局部应用鼻喷剂等，过敏性鼻炎可针对性使用抗过敏类药物。手术治疗：如鼓膜内陷合并分泌性中耳炎，药物治疗无效，可予以鼓膜穿刺或鼓膜置管等手术治疗。如患者已合并粘连性中耳炎，且有改善听力意愿，可行手术治疗，如怀疑已合并中耳胆脂瘤等疾病，建议手术治疗。咽鼓管吹张法：轻度的鼓膜内陷可行咽鼓管吹张法，保持咽鼓管通气引流。鼓膜内陷的常用药都有哪些？轻度的鼓膜内陷，如打喷嚏、擤鼻涕导致鼓膜内陷，造成耳朵不适，通常可自愈，一般无需治疗；鼓膜内陷用药治疗主要治疗原发病，常用的药物有抗生素、糖皮质激素、鼻喷剂、滴耳液[1]。抗生素：比如盐酸洛美沙星分散片、阿莫西林、头孢克肟、头孢丙烯片等消除鼻部和咽部的炎症。手术后可用抗生素预防切口感染。糖皮质激素：比如地塞米松、强的松等改善咽鼓管局部的水肿。鼻喷剂：如糠酸莫米松喷鼻剂、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等减轻鼻咽部的炎症。鼓膜内陷患者手术治疗效果好么？鼓膜内陷本身通常不需要手术治疗，如存在需手术治疗的原发疾病，如腺样体肥大及保守治疗无效的鼻窦炎等，手术治疗原发疾病后鼓膜内陷基本也可恢复正常。长期严重鼓膜内陷患者手术治疗效果不错的，但通常需治疗原发病。如果儿童腺样体肥大引起的鼓膜内陷，可以进行腺样体切除术，逐渐改善儿童的听力能使鼓膜内陷逐渐恢复正常。粘连性中耳炎导致的鼓膜内陷，可以行鼓膜置管术，把鼓膜内分泌物清理干净，再将腺样体切除在鼓室内放置软骨片等防止粘连，能缓解鼓膜内陷。气压损伤性中耳炎可行鼓膜穿刺吸出里面的液体；如果积液比较浓稠或者存在积血可行鼓膜切开排出粘液、积血；鼓室积液持续存在不消退，可行鼓膜插管恢复中耳充气，改善鼓膜内陷。如果是鼻咽癌放疗导致的鼓膜内陷，可行鼓膜置管和鼓膜抽液也有助于改善鼓膜内陷。总之，鼓膜内陷患者做手术治疗效果是不错的，建议配合医师根据病情选择合适的手术方案治疗。鼓膜内陷不及时治疗会有什么后果？轻度鼓膜内陷（一般无症状表现）暂时无需治疗，大多可自愈不会引起不良的后果；有症状的鼓膜内陷需接受正规的治疗，否则可引起听力障碍、耳道糜烂、耳部骨头侵蚀、胆脂瘤等。听力障碍：有症状的鼓膜内陷通常是咽鼓管通气障碍引起的，如果没有及时的给予治疗，有可能会导致听力障碍，听力可在几分钟或数小时内降到最低点，严重的形成永久性的耳聋，还可引起耳朵剧烈疼痛、眩晕等后果。耳道糜烂、耳部骨头侵蚀、胆脂瘤：比如慢性分泌性中耳炎、粘连性中耳炎等引起的鼓膜内陷没有及时给予有效治疗，有可能导致鼓膜活动度减弱甚至消失，穿孔的患者穿孔边缘与骨质内壁粘连，还可引起耳道糜烂，甚至造成股骨头侵蚀，最后诱发胆脂瘤等并发症。因此，骨膜内陷患者建议及时就诊，针对原发病及时治疗，以免出现不良的后果。鼓膜内陷患者治疗期间有哪些用药相关的注意事项？鼓膜内陷用药时注意事项包括药物的使用注意事项和一般情况。药物的使用：鼓膜内陷在急性期根据病变严重程度选择合适的抗生素，一般建议饭后服用。如出现皮疹、瘙痒感等不适症状，立即停用，及时正规医院就诊。在应用鼻内减充血剂时，一般采用头低位的滴鼻体位，连用不得超过一周。用黏液促排剂时注意（如桉柠蒎肠溶软胶囊），注意要餐前半小时，凉开水送服，禁用热开水，不可打开或嚼破后服用。有时应用糖皮质激素，注意监测血糖情况，可在晨起时服用。一般情况：避免抗生素避免饮酒，勿进食辛辣刺激性食，注意休息，避免上呼吸道感染。鼓膜内陷患者手术后的注意事项都有哪些？鼓膜内陷患者手术后的注意事项包括以下几个方面。术后护理：术后切口注意消毒，遵医嘱应用抗生素 3～5 天预防感染，两个星期后开始耳内滴药，比如盐酸左氧氟沙星滴耳液、地塞米松注射滴耳液等，若发现耳痛流水异常及时就医。生活护理：术后当天以及术后的两个星期内避免过多的头部活动；避免用手挤压手术部位，避免碰撞；术后避免洗头、淋浴、潜水等，以免手术腔继发感染；注意保暖，预防感冒，防止诱发中耳炎；注意保持居住环境的清洁干燥，避免接触过敏原。饮食护理：禁吃辛辣、刺激的食物，比如辣椒、芥末、酒等，补充充足的营养，适量吃高蛋白、高维生素的食物有助于机体恢复。
鼓膜内陷患者在日常生活中有哪些注意事项？鼓膜内陷患者在日常生活中需要注意如下实现：尽量避免感冒，预防上呼吸道感染、扁桃体炎等容易引起鼓膜内陷的疾病。注意定期复查，手术后的患者还需要注意外耳道干燥，不可进水。饮食患者需要注意清淡饮食，低盐低脂，不要用力咀嚼过硬的食物，特别是刚做过手术的患者更加需要注意。在生活上要注意戒烟戒酒，保持良好的睡眠。尽量避免使用耳机，避免频繁掏耳朵。鼓膜内陷患者如何观察病情与复查？鼓膜内陷患者需要观察其原发病因，明确有无积液并采取相应抽吸治疗，根据病情来选择 1 周到 2 周复查 1 次。鼓膜内陷可能与感染、外伤以及肿瘤有关。因此明确病因，才能进行根本性治疗。感染引起的鼓膜内陷，多见于儿童患者。此类患者需要观察鼻腔咽喉部炎症表现是否好转，分泌物是否减少，全身中毒症状发热是否消退。而外伤引起的鼓膜内陷，注意观察听力，外耳道是否流血，耳廓后是否有迟发性皮下瘀斑，警惕颅底骨折。鼻咽癌的患者，也会出现鼓膜内陷，优先考虑放射治疗，并定期观察鼓膜内陷是否好转。如鼓膜内陷并有积液，应积极抽吸，并安排抽吸后 1 周到 2 周门诊行耳内窥镜复查。
鼓膜内陷可以预防吗？怎么预防？鼓膜内陷可以预防的，可通过治疗原发病、保护耳部、保护鼓膜、预防感冒、适当锻炼等方式预防。治疗原发病：比如腺样体肥大、鼻中隔偏曲、鼻窦炎、过敏性鼻炎、反流性食管炎、咽炎、中耳炎等，这些疾病均可影响咽鼓管功能，导致鼓膜内陷，需要治疗积极原发疾病，可预防鼓膜内陷。保护耳部：平时避免接触巨大的噪声，比如放鞭炮、高音喇叭等。保护鼓膜：乘坐飞机起飞和降落时，可以咀嚼口香糖、做吞咽动作等促进咽鼓管开放，使耳朵内外压力平衡，预防鼓膜内陷。预防感冒：注意保暖，流感季节尽量少去人多的地方预防感冒，也可预防鼓膜内陷。适当锻炼：每天半小时运动时间，每个星期 3～4 次有氧运动，增强体质，预防上呼吸道感染，鼻部疾病等也可预防鼓膜内陷。鼓膜内陷治好后容易复发么？如何预防复发？鼓膜内陷治好后也容易复发，可以通过治疗原发病、保护耳部、保护鼓膜、预防上呼吸道感染、增强体质等方面预防复发。治疗原发病：比如咽炎、鼻窦炎、中耳炎、呼吸道感染等，要积极治疗这些疾病，可以预防鼓膜内陷复发。保护耳部：尽量避免耳朵进水，以免诱发中耳炎；不要长时间处于噪音的环境中生活，尤其避免巨大的声响对耳部的刺激，比如放鞭炮等。保护鼓膜：乘坐飞机在起飞和降落的时候尽量不要睡觉，可咀嚼口香糖、做打哈欠的动作，促进耳膜内外压力平衡。预防上呼吸道感染：注意保暖，避免着凉，外出尽量戴口罩，预防上呼吸道感染，以免累及鼓室、中耳、咽鼓管，预防鼓膜内陷。增强体质：多做户外有氧锻炼增强体质，预防鼻部疾病、上呼吸道感染等。
过敏性鼻炎
过敏性鼻炎是什么？过敏性鼻炎，又称变应性鼻炎，是鼻黏膜接触过敏原后发生的过度的自身防御反应，是一种常见的慢性疾病。典型症状为一阵阵地打喷嚏、流清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞。主要治疗方法包括避免接触过敏原、药物治疗、脱敏治疗等[1]，手术仅作为过敏性鼻炎的辅助治疗方法。过敏性鼻炎虽然目前尚不能彻底治愈，但如果治疗恰当，患者的生活质量可以不受影响。过敏性鼻炎在人群中常见吗？常见。据研究结果显示，国内儿童患病率为 15.79%（每 100 个儿童中约有 16 人患病），成人患病率为 13.26%（每 100 人中约有 13 人患病），儿童患病率较成人高[2]。过敏性鼻炎可以分为哪几类？根据发病时间分类：季节性过敏性鼻炎： 如「花粉症」，一般发生在花粉播散的季节；常年性过敏性鼻炎： 由尘螨、蟑螂、动物皮屑、以及某些职业性过敏原等常年存在于周围环境中的过敏原引起[1]。过敏性鼻炎要去看哪个科？怀疑本病时，可优先选择到变态反应科就诊；如无此科室，可到耳鼻咽喉科或五官科就诊；除鼻部症状外，如果还伴有反复发作喘息、咳嗽、气急和胸闷等症状，应及时至呼吸科就诊；若同时伴有眼痒、流泪和眼红等眼部症状的还要酌情到眼科就诊。
过敏性鼻炎有哪些常见表现？过敏性鼻炎最常见的表现是鼻痒、清水样鼻涕、喷嚏、鼻塞，发病期间可能闻不到味道（嗅觉减退）[1,3]。在儿童中，过敏性鼻炎症状严重时，儿童会因鼻子痒、鼻塞而用手掌或手指向上揉鼻；还会因为下眼睑肿胀导致静脉回流障碍而出现的下睑暗影（黑眼圈）。过敏性鼻炎常和哪些过敏性疾病一起出现？都有哪些表现？过敏性鼻炎常伴随有支气管哮喘、过敏性结膜炎等过敏性疾病。支气管哮喘：过敏性鼻炎患者伴随有哮喘，表现为反复发作的喘息、咳嗽、气急和胸闷[3]。过敏性结膜炎：表现为眼痒、流泪和眼红等眼部症状，有时还可伴有外耳道、软腭以及咽部发痒[1]。过敏性鼻炎有哪些危害？鼻塞可引起头痛、注意力不集中等；频繁打喷嚏、流涕可影响社交，甚至对患者心理造成一定影响；嗅觉减退可能影响食欲，甚至遭遇危险。过敏性鼻炎还可伴有其他疾病，如伴有哮喘、慢性鼻-鼻窦炎、上气道咳嗽综合征、分泌性中耳炎、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等问题。过敏性鼻炎和并发症导致的鼻塞、张口呼吸、缺氧，还可能影响儿童颌面部发育和智力发育。过敏性鼻炎可能会引起哪些并发症？慢性鼻-鼻窦炎：是由于鼻黏膜长期充血、水肿所致，表现为鼻塞、流脓涕，并可有嗅觉丧失、头痛。过敏性咽喉炎：由于接触过敏原导致呼吸道发生变态反应所引起。常表现为咽喉痒、咳嗽、轻度声哑、喉黏膜水肿等症状。分泌性中耳炎：由于鼻黏膜水肿，导致咽鼓管不通畅，从而引起分泌性中耳炎。常表现为耳闷、耳鸣、听力下降等症状。睡眠障碍：季节性过敏性鼻炎可致鼻黏膜水肿，引起气道阻塞，晚上睡眠时会有呼吸暂停，出现打鼾、气促、发绀（皮肤、黏膜发紫），严重者可夜间猝死。
过敏性鼻炎的病因是什么？一些生活中常见的物质（如尘螨、花粉、动物皮屑等）接触鼻黏膜时，被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对人体有害的物质；从而对这些「有害物质」发起过度激烈的攻击。通过频繁打喷嚏和分泌过多的清水鼻涕等方式，试图将这些入侵的「有害物质」排出体外[1]。过敏性鼻炎的常见过敏原有哪些？常见的季节性过敏原有花粉、真菌等，常见的常年性过敏原有尘螨、蟑螂、动物皮屑，以及某些职业性过敏原，如石灰、煤尘等[4]。过敏性鼻炎常见于哪些人？过敏性鼻炎可见于各类人群，且男、女发病率相当。从事纺织业或面粉加工业、密切接触动物的人群[1]，过敏性鼻炎的发病率相对较高。从事纺织业或面粉加工业者：化学物品、粉尘可对鼻黏膜产生刺激，长期接触可引发本病。密切接触动物的人群：动物皮毛可对鼻黏膜产生刺激，容易引发本病。过敏性鼻炎会传染吗？过敏性鼻炎不会传染。过敏性鼻炎会遗传吗？过敏性鼻炎有一定的遗传性，但并不意味着父母有过敏性鼻炎，子女就一定会发生过敏性鼻炎。因为除了遗传因素，环境因素也决定着是否会发生过敏性鼻炎。父母一方患病，后代患病率为 50％[5]，而若父母均患病，发病率更高。
过敏性鼻炎应如何诊断？需要做哪些检查？医生主要通过临床症状、既往病史、实验室检查结果综合进行诊断。过敏性鼻炎的典型症状是打喷嚏、清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞。出现 2 个或以上的上述症状，每天症状持续或累计时间在 1 小时以上，就需要警惕变应性鼻炎的可能。常见的检查如下：体格检查：通过视诊观察鼻部状态，并查看临近部位眼、喉部的状态；询问病史及家族史，了解工作环境、过敏史等，有利于判断可疑的过敏原。特异性检查：如果要明确过敏原，可以进行过敏原检测。但过敏原检测对于变应性鼻炎诊断不是必须。常见的方法如下：变应原皮肤试验：临床上最常用的方法，使用过敏原溶液点刺入皮肤，随后观察皮肤反应，从而判断是否过敏。IgE 测定：对患者血清和鼻分泌物进行检测，从而判断是否过敏。鼻激发试验：通过将过敏原溶液或喷雾放入鼻腔，从而判断是否出现过敏反应。前鼻镜或鼻内镜检查：观察患者的鼻部解剖情况、鼻黏膜情况和鼻部分泌物情况，若鼻黏膜表现为苍白、水肿、充血或浅蓝色，鼻腔可见分泌物[1]，则有助于诊断为过敏性鼻炎。过敏性鼻炎为什么要进行过敏原检测？过敏性疾病，包括过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮炎、哮喘等，是身体对环境的某些刺激产生的过敏性表现。过敏原检测的目的在于查明过敏原的种类，一是可以避免接触该种过敏原，减少发病；二是可以针对某些过敏原（如尘螨）进行脱敏治疗，部分患者可以实现根治的目的。但是，由于过敏的原因比较复杂，不是所有的患者都能查出过敏原。过敏性鼻炎的过敏原检测怎么做？目前常用的有两种方法。一种是皮肤试验，即在皮肤上使用药液进行检查，出结果较快，但年龄太小的孩子可能不能接受；另一种是验血。变应原皮肤试验：临床常用，将过敏原溶液点刺入皮肤，15～20 分钟后观察皮肤反应。若见到皮肤点刺部位出现风团及红斑，风团直径 ≥3 mm 则为阳性[6]，可确诊本病，并明确过敏原。IgE 测定：对患者血清和鼻分泌物进行检测，若特异性 IgE 呈阳性，则提示过敏反应。鼻激发试验：是诊断本病的金标准，但具有一定风险。通过将过敏原溶液或喷雾放入鼻腔，并逐渐提高变应原浓度，直至患者出现鼻涕、鼻塞等过敏性鼻炎症状。可确诊本病，并明确过敏原。过敏原皮肤点刺试验是怎么做的？皮肤点刺实验是用常见的过敏原在皮肤上做一系列点刺（根据当地常见过敏原种类和数量，通常做十个点刺），观察 20 分钟。如果点刺部位出现了红肿、搔痒，则说明对该物质过敏，结果准确度较高。皮肤点刺实验的疼痛程度就如同被蚊虫叮咬，在多数人的忍受范围，即使是小朋友也能接受。过敏原皮肤点刺实验有什么注意事项？口服抗组胺药物（如氯苯那敏、西替利嗪、氯雷他定等）对皮肤反应有抑制作用，故宜停药一周后再进行皮肤点刺实验。皮肤点刺实验对皮肤条件要求较高，如有皮炎、新鲜创面、大面积烧、烫伤等情况，则应暂缓皮肤点刺实验，待皮肤状态恢复后再进行。有肾上腺素使用禁忌的人，不能做皮肤点刺实验。孕妇不适合进行皮肤点刺实验，以免出现过敏反应。过敏原检测中的血液检查是指什么？血液检查中最有价值的是血清特异性 IgE 检测，适用于任何年龄的患者，不受皮肤条件的限制，不受抗组胺药物影响。其与皮肤点刺试验具有相似的诊断性能，但价格较高。过敏性鼻炎容易和哪些疾病混淆？过敏性鼻炎与血管运动性鼻炎、非变应性鼻炎伴嗜酸粒细胞增多综合征、感染性鼻炎、激素性鼻炎、药物性鼻炎、阿司匹林不耐受三联征、脑脊液鼻漏容易相混淆，这些疾病可能与过敏性鼻炎有类似的症状，但过敏原检测阴性。
过敏性鼻炎不治疗能自己好起来吗？变应性鼻炎脱离过敏原后，症状可自行消失。如果无法脱离过敏原，随着机体免疫水平的改变，过敏性鼻炎的症状有可能自行好转或加重。如果过敏性鼻炎反复发生，还是建议尽早看医生。过敏性鼻炎怎么治疗？过敏性鼻炎（即变应性鼻炎）的治疗包括避免接触过敏原、药物治疗、脱敏治疗等。避免接触过敏原：是防治本病最重要的措施。使用特制的口罩、鼻腔过滤器、花粉阻隔剂等，可减少致敏花粉、尘螨吸入鼻腔，缓解鼻部症状。对于尘螨过敏的患者，可以通过改善室内环境（如保持清洁，空气流通，勤晒被褥等），来减少接触尘螨的机会。药物治疗：鼻用糖皮质激素：常用药物有糠酸莫米松鼻喷雾剂、布地奈德鼻喷雾剂、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等。可能的不良反应主要有鼻腔干燥、刺激感、鼻出血、咽炎和咳嗽等，症状多为轻度[1]。抗组胺药物：可选用口服二代抗组胺药（常用药物有氯雷他定、西替利嗪等），鼻用抗组胺药（盐酸左卡巴斯汀喷雾剂等）。适用于鼻痒、喷嚏患者等。可能的不良反应主要是嗜睡，用药后不要开车、操作机器、进行高空作业，以免发生危险。抗白三烯药：常用药物有孟鲁司特，本药可能引起皮疹、嗜睡、恶心、呕吐、心悸等不良反应[1]。抗胆碱药：常用药物有异丙托溴铵等，适用于流鼻涕严重者。用药期间可能引起口干、头痛、鼻黏膜干燥、咳嗽等不良反应[1]。其他药物：另外，鼻腔冲洗可作为变应性鼻炎的辅助治疗。但切勿自行购买药物成分不明的滴鼻液、洗鼻水等，以免引起药物性鼻炎。脱敏治疗：用逐渐增加剂量的过敏原刺激机体，可以使机体对过敏原不再过度敏感。这种疗法作用确切，目前能脱敏尘螨、常见的一些花粉、部分霉菌、动物毛等[1]。治疗过敏性鼻炎的药物有哪些常见副作用？鼻用糖皮质激素： 是一种比较安全、副作用较少的药物。可能的不良反应主要有鼻腔干燥、刺激感、鼻出血、咽炎和咳嗽等，症状多为轻度。使用鼻用糖皮质激素时，应左手握瓶喷右鼻腔，右手握瓶喷左鼻腔，避免药液对着鼻中隔喷，可以减少鼻出血等不良反应。口服抗组胺药物： 可能的不良反应主要是嗜睡，用药后不要开车、操作机器、进行高空作业，以免发生危险。脱敏治疗： 最主要的风险是诱发哮喘。此外，减轻鼻塞的减充血药（血管收缩药物，如麻黄碱类滴鼻液），虽然可以快速缓解症状，但是一般不用于过敏性鼻炎的治疗，因为长期使用会导致药物性鼻炎等不良后果，请务必按医嘱用药，不要选择那些号称缓解症状的不正规药物甚至神药。过敏性鼻炎需要手术吗？哪些人要做手术？作为过敏性鼻炎的辅助治疗方法，进行手术前要慎重，仅部分人群需要进行手术。手术治疗主要适用于两类人：伴有慢性鼻窦炎的患者；经规范化的药物治疗和／或脱敏治疗，症状仍无改善，并严重影响生活的患者[1]。过敏性鼻炎能根治吗？很遗憾，过敏性鼻炎目前尚无法根治。但是，能控制住症状不发作，就达到了治疗的目标[1]。脱敏治疗的费用要多少、效果如何？目前脱敏治疗只能针对尘螨脱敏，需连续治疗两年。根据治疗方式不同，价位也有差异，皮下注射约需三万元左右，舌下含服相对便宜，在四千元左右。脱敏治疗的疗效还是比较肯定的，并且能预防过敏性鼻炎发展为哮喘，还可以减少新的过敏原产生。过敏性鼻炎会危及生命吗？一般情况下，过敏性鼻炎不会危及生命，但是对于有哮喘的患者，应警惕哮喘的危害。哮喘发作严重时，可引起窒息，有生命危险。治疗过敏性鼻炎有偏方吗？没有。「偏方」「秘方」有导致中毒、诱发过敏等潜在风险，请勿尝试。总之，如出现了打喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞等症状，怀疑自己患有过敏性鼻炎，建议到正规医院就诊。
过敏性鼻炎患者在饮食上要注意什么？过敏性鼻炎患者饮食上应注意避免热、辣、刺激性饮食。热、辣饮食会引起血管扩张、分泌物增多，从而加重鼻塞、流涕、打喷嚏等症状[1]。过敏性鼻炎患者在生活中要注意什么？避免着凉、感冒。远离可引发本病的过敏原，如动物毛、尘螨、花粉等。处于容易引发过敏的环境时，需要佩戴口罩。对尘螨过敏者，要保持室内清洁，勤开窗通风换气。潮湿地区室内避免使用地毯，衣物和被褥勤洗晒，可在阳光下暴晒或用烘干机烘干，定期清洗空调滤网，远离毛绒玩具，勤洗头。对花粉过敏者，应尽量减少在花粉播散期外出，外出时可佩戴口罩或使用花粉阻隔剂。在花粉播散前两周左右，可使用抗组胺药、肥大细胞膜稳定剂（曲尼司特）、鼻用糖皮质激素等药物进行预防性治疗。因为每个人过敏的花粉种类不同，花粉播散的时期也有所不同，因此不同人的发病季节不一样，可留意自己每年在什么季节发病，及时采取措施预防。运动对过敏性鼻炎有好处吗？对部分患者来说，慢跑、游泳等运动对缓解过敏性鼻炎的鼻塞症状可能有一定帮助。
如何预防过敏性鼻炎反复发作？减少避免接触过敏原很重要。对尘螨过敏者，要保持室内清洁，勤开窗通风换气，潮湿地区室内避免使用地毯，衣物和被褥勤洗晒，可在阳光下暴晒或用烘干机烘干，定期清洗空调滤网，远离毛绒玩具，勤洗头。对花粉过敏者，应尽量减少在花粉播散期外出，外出时可佩戴口罩或使用花粉阻隔剂。在花粉播散前两周左右，可在医生的指导下服用合适的药物进行预防性治疗。因为每个人过敏的花粉种类不同，花粉播散的时期也有所不同，因此不同人的发病季节不一样，可留意自己每年在什么季节发病，及时采取措施预防。对宠物毛过敏者，家里避免饲养宠物。除此之外，还需根据自身情况选择合适的体育锻炼，从而机体的抵抗力。
过敏性咳嗽
过敏性咳嗽是什么病？过敏性咳嗽是指某些患者由于过敏性体质，在接触了某些诱发因素（如季节性花粉、空气污染）或非致敏物质对支气管黏膜产生刺激后出现慢性咳嗽，应用糖皮质激素及抗组胺类药物等可有效缓解症状[1]。目前国际上没有过敏性咳嗽这个诊断标准。由于其临床特征与典型支气管哮喘、非哮喘性嗜酸粒细胞性支气管炎存在明显的差异，因此把它作为一个独立的咳嗽类型。临床发病的主要危险因素包括油烟、冷空气、空气污染、讲话过多、伴有其他过敏史等。过敏性咳嗽的主要临床特征是长期阵发性、刺激性干咳，伴有咽喉发痒，，所有时段均可发生，以夜里或早上起来最为明显，严重干扰患者的日常生活[2]。若过敏性咳嗽未得到及时、有效的治疗，可能引发尿失禁、 如果患者在接触过敏原之后发生慢性咳嗽，且病情迟迟未见好转，应该及早接受诊治。医生会仔细询问临床症状和过敏原接触史，对呼吸系统进行全面检查，并结合影像学（X 线、CT）、肺功能（肺通气功能、支气管激发试验）和实验室检测结果，作出临床诊断。药物治疗是过敏性咳嗽主要的治疗方式，糖皮质激素或抗组胺药物可以有效治疗过敏性咳嗽。患者应注意避免接触所有已知的过敏原，在病情发作时可开展居家治疗，缓解症状[3]。过敏性咳嗽常见吗？临床中确有很多慢性咳嗽患者，尤其在儿童患者中。过敏性咳嗽在儿童慢性咳嗽中的占比是 13%，也就是说 100 个慢性咳嗽患儿中就有 13 人属于过敏性咳嗽[4]。过敏性咳嗽和咳嗽变异性哮喘是一种疾病吗？不是。过敏性咳嗽并不是一个真正临床疾病诊断，不能与咳嗽变异性哮喘相提并论。根据呼吸界的共识认为，过敏性咳嗽是一个笼统的概念，它是一类与过敏原接触的咳嗽，但痰中嗜酸细胞正常，无气道高反应性的一种咳嗽。而咳嗽变异性哮喘肺部通气功能正常，气道反应性明显升高。咳嗽可持续超过4周，常在夜间和 / 或清晨发作，运动或与冷空气后发作，临床上无感染或者经过抗生素治疗无效，但是经过支气管舒张剂治疗后明显缓解。过敏性咳嗽去哪个科室就医？呼吸科或者过敏反应科（变态反应科）。
过敏性咳嗽有什么表现？过敏性咳嗽的主要临床特征包括[5]：慢性咳嗽，持续时间一般在一个月以上；阵发性、刺激性干咳，白天或夜间均可发生，运动后或吸入冷空气会加重咳嗽；常伴咽喉发痒或异物感；无发热、无脓性鼻涕或痰液、无明显的感染迹象。过敏性咳嗽还会引起哪些疾病？若过敏性咳嗽未得到及时、有效的治疗，可能引发下列并发症[6]：气管黏膜发生机械性损伤：持续咳嗽时，支气管会发炎，导致支气管黏膜的损伤，可能还会引起头晕、呼吸急促。尿失禁：患者在持续咳嗽的情况下会使腹部的压力增高，可能会出现尿液不受控制而流出的情况。
过敏性咳嗽是什么原因引起的？过敏性咳嗽又叫作变应性咳嗽（Atopic  cough）。目前，过敏性咳嗽并不是一个在国际上广泛公认的独立疾病诊断。它是仅在某些国家，特别是东亚（如日本）在临床研究和实践中使用的一个概念。慢性咳嗽指的是以咳嗽为主要症状，持续8周以上，胸片/肺部CT无明显异常者。过敏性咳嗽是东亚慢性咳嗽患者的一个主要类型，约占10～15%[8,9]。过敏性咳嗽的发病机制尚未明确，关于原因的可能性研究主要是：可能是由于患者具有过敏倾向，接触过敏原后的过敏反应导致气道炎症和咳嗽反应的敏感性增加。有文献报道，真菌可能是引起过敏性咳嗽的过敏原之一[10]。油烟、灰尘、冷空气、讲话等也容易诱发咳嗽，常伴有咽喉发痒[11]。过敏性咳嗽与咳嗽变异性哮喘不同。过敏性咳嗽的发生机制主要在于咳嗽高敏感性，也就是说，咳嗽启动按钮对特定的过敏原特别敏感，容易触发咳嗽。而咳嗽变异性哮喘则是气道高敏感性，也就是说，当气道接触到过敏原时容易收缩、产生炎症，从而引起咳嗽。从实验室检查结果上来看，过敏性咳嗽患者的痰嗜酸粒细胞数目是正常的，肺功能也不受影响[10,11]。过敏性咳嗽的高危因素有哪些？烹饪的油烟；冷空气；灰尘或空气等污染；刺激性气体；季节性花粉、飘絮；讲话过多；伴有其他过敏史。过敏性咳嗽会传染吗？过敏性咳嗽不会传染。过敏性咳嗽会遗传吗？过敏性咳嗽可能会遗传，因为患有过敏性咳嗽的主要原因是由于过敏体质，而过敏体质一般是和家族过敏史有关[4]。
过敏性咳嗽医生如何诊断？医生通过仔细询问患者的临床症状和过敏原接触史，并对呼吸系统进行全面检查，即可作出初步的临床判断。一般需要做以下几种方式的检查[3]：影像学检查：通过 X 光胸片或胸部 CT 检查患者肺部的损伤情况，评估病情的严重程度。肺部功能检查：肺通气功能检查是查看肺通气功能是否正常，通常和哮喘进行鉴别；支气管激发试验是判断肺部指标的情况，过敏性咳嗽的激发试一般是阴性。诱导痰细胞学检测：通过检测患者痰内的细胞炎症来判断病情，主要鉴别，嗜酸粒细胞性气管炎和哮喘，是一种无创检查，安全性和耐受性较好。过敏原检测：通常在疾病发生的早期检测，过敏性咳嗽患者可以确定过敏原，尽早采取有针对性的预防和治疗措施。过敏性咳嗽需要和什么疾病鉴别？还有很多疾病与过敏性咳嗽症状非常相似，包括：咳嗽变异性哮喘、上气道咳嗽综合征，嗜酸粒细胞支气管炎，胃食管返流诱发咳嗽，药物诱发咳嗽，感染后咳嗽等。所以对于临床中各种慢性咳嗽，反复发作的患者，应用抗生素效果不好时，需正确鉴别、诊断过敏性咳嗽[3]。
过敏性咳嗽的治疗方案有哪些？医生需要根据患者的病情程度选择不同的治疗方案，药物治疗是过敏性咳嗽主要的治疗方式，临床上常应用吸入激素类药物或口服糖皮质激素，效果好，同时需联合支气管扩张药和抗组胺药物。 发病早期，症状轻微可雾化吸入激素类药物和抗组胺药物[3,7]。糖皮质激素：若症状较为严重，可使用吸入型糖皮质激素（如布地奈德、氟替卡松）治疗 4 周以上，或者短期口服糖皮质激素（3～5天），直至症状完全缓解。对于口服糖皮质激素来说，吸入性糖皮质激素的副作用比较小，但可能会出现声音嘶哑、咽喉部不适，并且建议吸入后漱口，减少真菌感染机会。抗组胺药物：如氯雷他定、地氯雷他定、枸地氯雷他定或者西替利嗪片等，使用时应避免喝酒，可能会引起头晕、嗜睡等不良反应，驾驶员或者高空作业者慎用。由于并不存在细菌感染，医生一般不会使用抗生素治疗。过敏性咳嗽哪些情况需要及时就医？如果患者在接触过敏原之后发生慢性咳嗽，且病情迟迟未见好转，应及早接受诊治。 由于多种类型的咳嗽都可能由常见过敏原诱发，因此须首先明确病情； 随后医师可以依据诊断结果，制定相应的方案，开展针对性治疗。
过敏性咳嗽的患者在生活中要注意什么？患者应注意避免接触所有已知的过敏原，在病情发作时可开展居家治疗，缓解症状[4]：吸入加热的蒸汽可有助于缓解过敏性咳嗽的症状，但要注意确保安全，避免烫伤；外出时，需加强个人防护，避免接触所有已知的过敏原；室内可使用空气净化器和空气加湿器，保持室内清洁，经常开窗通风换气；衣服被褥要勤洗，在阳光下暴晒，避免引起尘螨过敏。冬天气温骤降或空气严重污染时，要做好保暖，并尽量减少外出；在容易过敏季节也要减少外出，佩戴好口罩，避免花粉引起过敏。外出归来要洗脸，每天清洗鼻腔。过敏性咳嗽患者的饮食需要注意什么？避免食用已经知道的过敏食物，不知道的时候，对于常见的易过敏食物要慎重，如海产品（虾、蟹）、花生、牛奶等。避免饮酒，食用含盐量高、 辛辣的食物，防止刺激呼吸道，加重疾病。
过敏性咳嗽能预防吗？过敏性咳嗽的发作机制与基因缺陷或免疫功能紊乱有关，而且过敏原复杂多样，往往难以做到彻底预防。临床既无法避免某个个体对特定过敏原产生过敏反应，也无法在首次过敏发生之前预知过敏原。即使在发生过敏性咳嗽之后，也很有可能无法找出确切的过敏原。当然，患者在过敏性咳嗽的高发季节应做好防范措施，或许可以有助于降低发病风险：过敏性咳嗽多与吸入性过敏原有关，如尘螨、霉菌、花粉等，在明确过敏原后应严格避免接触。生活中避免二手烟、异味环境，少吃过甜、过咸及辛辣刺激食物，有条件者可用风流速仪在家中监测病情[4]。
喉癌
喉癌是什么？喉位置在颈部正中，是上呼吸道的一部分，除呼吸外，还有发声、吞咽及保护呼吸道等重要生理功能。喉以声带为界可分为声门上区、声门区和声门下区，不同位置的喉癌具有不同的特点。发生在喉部的恶性肿瘤都可称作喉癌，其中 90%是鳞状细胞癌，其他还包括腺癌、肉瘤等。喉癌的病因尚未完全明确，目前认为是多种致癌因素共同作用引发，其中包括吸烟、饮酒、人乳头状瘤病毒感染、环境污染、接触放射线、雄激素水平过高及微量元素缺乏等。喉癌依据肿物所处位置的不同，所表现的症状也不相同，可以出现声嘶、咽异物感、咽痛、刺激性干咳、血丝痰、气促、颈部淋巴结肿大等。诊断喉癌除了病史外，还需要结合一系列检查，包括电子喉镜检查、喉部 CT 及喉部肿物的病理组织学检查。除此之外还需做胸片、腹部 B 超、骨扫描等检查排除肺、肝及骨转移，或者做 PET/CT 检查排除全身其他部位转移。喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、靶向治疗及化疗，其中主要治疗手段为手术和放射治疗，早期喉癌多可行微创激光手术切除或放疗，晚期喉癌则应综合几种治疗方式进行个体化治疗。
喉癌能根据声音嘶哑，直接诊断吗？可以引起声嘶的疾病较多，常见原因包括先天性发音障碍、炎症、用声不当、肿瘤、外伤及支配声带的神经肌肉病变等，因此喉癌可以引起声嘶，但声嘶不一定是得了喉癌，但仍需要及时检查诊断。喉癌早期有哪些症状？声带上方区域的喉癌：早期主要表现为咽部异物感，吞咽不适等，容易误诊为咽炎；声带区域的喉癌：早期主要表现为声音沙哑，有时可误诊为声带炎；声带下方区域的喉癌：早期则没有明显症状，常常漏诊，当出现症状就诊时肿瘤已经局部晚期。喉癌晚期有哪些表现？晚期喉癌由于肿物较大，侵犯范围较广，除有早期的声嘶、咽部不适、咽痛等症状外，还可出现咳嗽、咳血痰、口臭、呼吸困难等症状，如有淋巴结转移还可出现颈部淋巴结肿大。
喉癌容易发生在哪些人？中老年男性如有长期大量吸烟饮酒、家族中有恶性肿瘤患者、长期接触有毒化学物或有害空气等都是喉癌的高危因素，另外乳头状瘤病毒感染患者（尤其是高危型 HPV16，HPV18 感染），以及成人喉部乳头状瘤、声带白斑或红斑有发生恶变的可能性，有这些病史的患者也是喉癌的高危人群。喉癌可由哪些疾病恶变而来？部分喉良性疾病具有恶变倾向，在多种因素的共同作用下有可能变成喉癌，如成人喉乳头状瘤、喉粘膜白斑病变、喉角化病等。
喉癌应该做哪些检查？如果咽喉部不适症状持续，用药效果不佳，则应去医院耳鼻喉科检查喉部，如有必要需进一步行电子喉镜及喉部螺旋 CT 检查。喉癌检查时电子喉镜怎么做？危险吗？难受吗？电子喉镜是将一条纤维管状的电子放大镜由鼻腔插入，并顺着鼻腔、鼻咽、口咽腔到达喉腔，用来观察喉咙内病变的检查方法。由于电子喉镜是重复使用的，虽然经过严格的消毒，还是有很小的可能造成传染性疾病的交叉感染，另外还可能造成上呼吸道黏膜的损伤、出血，甚至窒息，但是风险发生的机率较小，不应该因为害怕可能存在的风险而拒绝必要的检查。电子喉镜检查可能刺激鼻部及咽部黏膜引起不适，可以采用丁卡因表面麻醉后，大部分病人可以耐受。喉癌除外，喉部肿物还可能是什么？除了喉癌以外，喉部肿物还可能由喉部的炎症、创伤、良性肿瘤或先天性疾病等引起，如声带息肉、声带黏膜下间隙水肿、喉结核、喉部肉芽肿、喉乳头状瘤、喉血管瘤等。喉癌怎样诊断？喉癌的确诊主要依靠钳取一部分肿物组织或细胞（活检）后进行组织病理学检查，除了明确喉癌的病理类型外，还应区分肿瘤的恶性程度，以此为依据制定相应的治疗方案。
喉癌患者应该去哪个科室就诊？肿瘤科或耳鼻咽喉科或头颈外科。喉癌有哪些治疗方法？有特效药吗？喉癌的治疗方法主要包括手术切除、放射治疗、化疗、靶向治疗及免疫抑制治疗等，具体采用什么样的方案取决于病人自身的肿瘤情况及身体条件，并最终由多学科如耳鼻咽喉头颈外科、影像科、病理科、放疗科、肿瘤科等共同诊疗决定。喉癌目前没有能够治愈的特效药，只有一部分病人可以通过靶向药物（西妥昔单克隆抗体）治疗延长生存时间。喉癌手术有哪些方法？喉癌手术的方式较多，具体的术式应依据患者肿瘤的部位及范围决定。包括支撑喉镜下 CO2 激光喉显微手术、喉裂开声带切除、喉冠状位切除、垂直半喉切除、水平半喉切除、3/4 喉切除、喉次全切除及全喉切除术等。喉癌不做手术可以吗？除了手术治疗外，喉癌根据具体情况还可以进行放射治疗、放疗 + 化疗综合治疗、分子靶向治疗等。喉癌早期应该如何治疗？早期喉癌常用的治疗方法包括支撑喉镜下 CO2 激光显微喉手术，手术时间短，出血少，并发症少，术后恢复快，嗓音功能恢复好，但难以达到术前嗓音水平，因此对于嗓音要求高的病人也可考虑放射治疗。早期喉癌还可以根据情况行放射治疗，手术和放疗疗效差别不大。喉癌的支撑喉镜下CO2激光显微喉手术是怎么做的？这是一种微创手术，患者全身麻醉后，用支撑喉镜从口腔进入后撑开喉咙，然后用二氧化碳激光把肿瘤切除的方法。这种手术时间短，出血少，患者颈部无伤口，是目前治疗早期喉癌常用的方法。喉癌早期的治疗效果如何？早期喉癌治疗效果较好，单纯手术或单纯放疗后的病人中有 80% 以上的概率可以生存超过 5 年，治疗后喉功能恢复也较好。喉癌晚期应该如何治疗？晚期喉癌多需依据患者的具体情况采用手术、放疗、靶向治疗及化疗中的两种或两种以上方法综合治疗，单一治疗手段疗效较差。喉癌进行手术前，需要做哪些评估或检查？喉癌术前需要综合评估病人的身体状态是否能够耐受手术，需要行血常规、肝肾功能、凝血功能、血电解质等抽血检查，并行心电图、胸片、肝部 B 超等检查排除心、肺、肝脾等脏器病变，如年龄大于 60 岁的老年人最好完善心脏彩超及肺功能检查评估心肺功能是否能够耐受手术。除此之外，需进行电子喉镜及喉部 CT 检查了解喉部的肿瘤情况，并在术前钳取部分肿瘤组织化验以明确是癌。喉癌手术采取的麻醉方式是什么？喉癌手术通常采取气管插管的方式进行全麻，即在病人的气管内插入一条麻醉插管连接呼吸机帮助呼吸，同时用药物使患者失去知觉，等手术完成后再拔出气管内插管并唤醒病人的麻醉方式。喉癌的哪些病人已经没有了手术意义？当喉癌病人出现远隔器官（如肺、肝、骨等）的转移后，手术无法完全切除肿瘤，这时手术已经失去意义，而应考虑其他方法进行多学科综合治疗。喉癌多学科综合治疗是怎么回事？喉癌多学科综合治疗（MDT）是指由耳鼻咽喉头颈外科、影像科、病理科、放疗科、肿瘤科等不同学科的专家共同讨论，为喉癌患者制定一个个体化的综合治疗方案，这个方案根据患者的病情可能包括手术、放疗、靶向药物治疗、化疗等方法中的一个或者多个。喉癌晚期的治疗效果如何？晚期喉癌治疗效果不佳，5 年生存率大约为 50%～60%，患者多死于原发肿瘤未控或肿瘤复发。喉癌如果不治疗会有什么后果？喉癌是发生于喉的恶性肿瘤，如果不治疗肿瘤会快速增大，除了引起声嘶、咳嗽、血痰等症状外，可因肿瘤阻塞呼吸道而引起窒息死亡，或肿瘤坏死大出血引起死亡，或肿瘤消耗引起全身多器官衰竭死亡。喉癌治疗后复发吗？怎么办？喉癌是一种恶性肿瘤，因此即使是早期喉癌治疗后也有可能会复发。目前主要通过定期复查，及时发现复发病灶并及时进行处理，做到早诊断，早治疗。
喉癌手术后还可以说话吗？喉癌手术的方式很多，大多数喉部分切除术后病人都可以说话，全喉切除术后病人则不能发音，失去说话的功能。喉癌患者全喉切除术后病人不能说话，如何和人交流？什么方法能发出声音？全喉切除术后，喉的发音功能丧失，病人可以通过训练依靠自身食管发音，但不是所有病人都能学会这种发音方法，除此之外还可以借助体外电子喉辅助发音及气管食管间内置发音管或发音钮等装置辅助发音。喉癌手术后对生活有什么影响？喉癌术后依据切除的范围不同，对生活的影响程度也不同。术后短期内可能出现的并发症有伤口出血、伤口感染，长期可能出现的情况有声音嘶哑、气声，咳嗽、痰多，呛咳，不能进食，呼吸改道，嗅觉丧失，颈前皮肤气管开口影响外貌，喉狭窄或颈前气管开口狭窄引起呼吸困难等，如肿瘤复发还需进一步治疗。喉癌手术后，家属护理过程中应注意什么细节？喉癌手术后，大多数病人通过一段时间的康复可以达到生活自理，并可从事轻体力活动，不需家属专人陪同护理，但术后部分患者由于声音嘶哑，甚至是不能说话，影响其社会交往的信心，容易产生沮丧、烦躁、抑郁等心理问题，家属应及时发现、沟通、疏导并在必要时求助心理医生。喉癌病人是否还能上班？早期及中期喉癌经过规范治疗有机会达到治愈，因此这部分患者康复后可以继续工作，但不建议从事重体力劳动。喉癌病人在饮食上应该注意什么？喉癌病人的饮食应清淡，避免油腻，同时应保证饮食中包含足够的蛋白质、维生素和微量元素，做到营养均衡，提升机体的抵抗能力；可多食用一些新鲜的水果和蔬菜；煎炸、烧烤、腌制、过烫的食物都不宜进食。喉癌患者在生活上应该注意什么？喉癌患者在生活上应戒烟酒，注意避免辛辣食物，避免过度劳累，保持良好的心情及生活习惯，并适当进行锻炼提高身体免疫力。
喉癌是否可以预防？喉癌的病因尚未完全明确，因此无法达到完全预防。但应避免过度烟酒、避免接触放射线及有害物质，慢性咽喉炎患者应避免长期持续刺激性食物，具有恶变倾向的喉良性病变患者应及早治疗去除病灶。当出现喉癌相关症状时，尤其是中老年男性患者应及时前往医院检查，做到早发现、早诊断、早治疗。
喉咙痛
喉咙痛是什么？在现代医学教科书上并没有喉咙痛这一名词的，因为咽和喉是两个部位，医学上分为咽痛和喉痛。咽前面与鼻腔、口腔和喉腔相通，后壁与椎前筋膜相邻，两侧与颈部大血管和神经毗邻。咽自上而下可分为鼻咽（上咽）、口咽（中咽）、喉咽（下咽）。喉是重要的发声气管，即我们声带所处的位置，上通喉咽，下连气管[1]。总体来说，咽在喉的上方，但两者又互相包绕，是紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。我们通常说的喉咙痛（可表现为刺痛、钝痛、跳痛、胀痛、隐痛、烧灼痛等）是指咽部疼痛、喉部疼痛或两者同时疼痛。引起喉咙痛的原因有咽、喉部位的急慢性炎症、溃疡、异物、外伤、恶性肿瘤或它们邻近器官疾病引起，也可以是全身疾病的伴随症状。
喉咙痛怎么缓解？缓解症状的一般建议如下：建议多喝水、多休息。少吃或不吃辣的刺激的食物，不抽烟并且远离正在抽烟的人。如果胃口受到影响，可以吃一些流质，如米汤、牛奶等，帮助补充水分和营养。因喉炎引起的疼痛，可以让声带多休息，禁声或少说话。如果咽部疼痛明显，影响到吃饭、饮水，可以采取以下措施来缓解喉咙痛：使用布洛芬或对乙酰氨基酚帮助止痛退烧[1]，注意不要超剂量。使用咽喉部喷雾剂（如含利多卡因等的药物）。使用温盐水含漱液、复方硼砂溶液、复方氯己定含漱液或者呋喃西林液漱口[1]。服用润喉糖，吃冰块、冰棒雪糕等。如果咽喉部太干燥，可以使用加湿器（冷的、有雾的）加湿空气，可能有助于缓解疼痛。如果经过医生评估，喉咙痛可能由细菌感染引起，如链球菌性咽喉炎，可以在医生的指导下口服抗菌药（为减少滥用抗菌药，最好去医院就诊后，遵医嘱使用）。需要注意的是，如果上面这些措施不能缓解喉咙痛，或者疼痛进一步加剧，或出现需要尽快就诊的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因。
喉咙痛什么情况下应该前往医院就诊？如果喉咙痛伴随以下症状时，应前往医院就诊：伴随吞咽疼痛、吞咽困难、张口困难；伴有精神萎靡、面色苍白、高热、头痛、畏寒、食欲不振等症状；持续疼痛并加重；伴有饮食反流，或有频繁烧心感、晨起口臭、频繁打嗝、总觉得喉咙中有东西的情况；伴随声音嘶哑；伴随咳嗽、呼吸困难症状。喉咙痛去什么科室就诊？成人喉咙痛，可前往综合性医院中的耳鼻喉科或呼吸内科就诊。儿童喉咙痛，可前往儿童医院的耳鼻喉科、呼吸内科，或者综合性医院中的儿科就诊。如同时有发热症状，可到发热门诊就诊。如出现呼吸困难、无法吞咽、颈部舌头肿胀、难以张口、无法活动颈部等严重情况，请立即呼叫救护车或前往急诊就诊。喉咙痛可能需要做什么检查？视诊和触诊：主要通过眼睛观察口腔、咽部、喉部的情况，是否有黏膜溃疡、红肿、充血等情况。用手触摸检查喉部症状，是否有肿胀、触痛、畸形等情况。初步判断一下咽部、喉部的情况。血液检查：抽血进行化验，看看身体总体健康状态，是否存在感染炎症的情况，比如白血胞是否升高等。间接喉镜检查：这种方法时最常用的方法，用来检查是否存在喉咽、喉腔病变，比如喉咽及喉腔黏膜是否充血、有无溃疡、有无新生物等情况。如果咽反射（表现为恶心）比较敏感，需要进行黏膜表面麻醉。纤维喉镜检查：如果间接喉镜不能查清楚喉部病情，可以选择纤维喉镜检查。此项检查也可以对喉部及喉咽部的病变进行检查。需要进行黏膜表面麻醉，痛苦较小，比较容易接受。影像学检查：此类检查可以确定病变的性质和病变的大小范围及位置。常用的方法有 X 光、CT、核磁共振、B 超等。具体选用哪一种要听医生的[2]。
喉咙痛的原因是什么？常见的原因例如：最常见的病因是急性扁桃体炎和急性咽炎，通常由感染引起，包括病毒和细菌感染，这其中大多数为病毒感染，往往是引起普通感冒的同一病毒。大多数普通感冒的初期会有喉咙的轻微疼痛。新冠病毒、流感病毒等病毒也可引起咽喉部的疼痛。此外，成人中约 10%（儿童中比例更高一些）的扁桃体炎和咽炎是链球菌感染引起。一些不太常见但是比较严重（可能堵塞气道从而致命）的病因如下：咽喉部邻近组织的感染：如咽间隙感染、咽旁脓肿、扁桃体周围脓肿。常见原因是链球菌感染由扁桃体向更深层组织扩散，形成扁桃体周围脓肿。在儿童中，可以在喉咙后部组织中形成脓肿（咽后脓肿）。咽喉部的急性炎症：如急性会厌炎，急性喉炎等。会厌是人们吞咽时关闭声带和气管的小软骨「盖」，如果发生细菌感染导致炎症、肿胀，封闭气管将引起窒息，危及生命。会厌炎通常由b型流感嗜血杆菌引起。急性喉炎通常由病毒感染引起。咽喉部的恶性肿瘤：如鼻咽癌、扁桃体癌、口腔癌、喉癌。咽喉部的异物。此外，咽喉部干燥、吸入刺激性化学物质、声带拉伤、胃食管反流病等也可引起喉咙不适。
喉咙痒
喉咙痒是什么？我们通常说的喉咙痒是指咽部、喉部或者两者同时出现痒的感觉。从解剖学上来看，咽与喉是两个不同的解剖部位[1]：咽：呼吸道和消化道上端的共同通道，与鼻腔、口腔和喉腔相通，自上而下可分为鼻咽（上咽）、口咽（中咽）、喉咽（下咽）。参与着人体的呼吸、言语、吞咽等生理活动。喉：位于颈前正中，舌骨之下，上通喉咽，下连气管，是重要的发音器官，也是呼吸的重要通道。总体来说咽在喉的上方，但两者又互相包绕，是紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。由于咽喉部有丰富的神经末梢分布，感觉灵敏，通常咽喉部及其邻近器官由于疾病、各种刺激或者精神因素等，均可会引起喉咙痒的症状[1,2]。喉咙痒有哪些表现？喉咙痒主要表现为喉部、咽部或二者同时出现瘙痒的感觉，还可伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、吞咽困难、喉咙疼痛、有异物感等一系列表现。例如：呼吸困难、气促常见于过敏、哮喘等引起的喉咙痒；咳痰、发热常见于上呼吸道感染引起的喉咙痒；咽部异物感、疼痛感常见于各种咽喉炎引起的喉咙痒，也可由胃酸咽喉反流引起；反复咳嗽常见于支气管炎引起的喉咙痒[1,2]。
喉咙痒怎么缓解或消除呢？如果医生明确告诉您身体状况没有问题，没有器质性疾病，则应放松心情，通过调节情绪，缓解压力，分散注意力来改善症状，减轻心理负担，因为焦虑、烦躁或过度关注可使痒感加重。过敏体质的人应避免粉尘、花粉、霉菌、油烟等过敏原刺激，出门应戴口罩。生活上，需要戒烟、戒酒、远离二手烟，多喝温水，避免进食辛辣油腻以及过烫的食物，饭后及时漱口，注意保持口腔清洁。喉咙痛痒时，一定要少说话、多休息，避免过度用嗓，可饮用温水来缓解喉咙痒的症状。喉咙痒的症状若影响到日常生活，可在医生指导下口服抗组胺药物，比如氯雷他定、西替利嗪等，部分情况下可以有效缓解痒的感觉[1-3]。需要注意的是，如果上面这些措施不能缓解喉咙痒，或者出现下述需要尽快就诊的情况，应及时前往医院，进一步明确病因后予以相应的治疗。
喉咙痒什么情况下应该前往医院就诊？如果喉咙痒伴随以下症状时，应前往医院就诊：伴随打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、眼痒的症状；伴有吞咽困难；伴有不明原因的体重下降；伴有饮食反流，或频繁烧心、晨起口臭、频繁打嗝、喉咙有异物感的情况；伴有声音嘶哑；伴随胸闷、憋气、呼吸急促、咳嗽、呼吸困难等症状。喉咙痒挂什么科？耳鼻咽喉科、呼吸内科或普通内科。怀疑咽喉炎症引起的喉咙痒，可去耳鼻喉科就诊。怀疑哮喘、肺部疾病引起的喉咙痒，可去呼吸内科就诊。怀疑胃食管返流等消化系统疾病引起的喉咙痒，可去耳鼻咽喉科或消化内科就诊。喉咙痒可能要做哪些检查？医生除了根据临床表现外，可能还需要以下一些检查来明确引起喉咙痒的原因[1,2]：体格检查：通过问诊了解喉咙痒持续的时间、伴随的症状，通过视诊和触诊可对咽部、喉部是否充血、肿胀等做初步了解。实验室检查：主要包括血常规、痰涂片、痰培养等检查，能够明确有无感染、炎症等情况，也能指导后续治疗。喉镜、鼻咽镜、胃镜检查：能直观的显示咽部、喉部、食道、胃等较深处有无发生病变，黏膜有无出现充血、增厚等现象。影像学检查：若是上述检查还不能明确病因，还可通过 X 线、CT、 磁共振（MRI） 等影像学检查进行辅助，能观察到咽喉部狭窄部位以及明确有无肿瘤侵犯。
喉咙痒可能是由哪些原因导致的呢？能够引起喉咙痒的因素有很多，除了疾病外，用嗓过度、不良饮食习惯等情况，也会导致咽喉部黏膜受到刺激，从而导致喉咙部出现瘙痒等不适[1,2]：咽喉部的疾病：常见的有过敏性疾病在咽喉部的表现（主要原因是咽喉黏膜过敏反应，当过敏原直接刺激咽喉部黏膜时导致咽痒、分泌物增多），咽喉的急慢性炎症，如慢性咽炎、慢性喉炎、扁桃体炎，会厌病变，咽喉肿瘤等。咽喉邻近器官的疾病：急慢性鼻炎，过敏性鼻炎，鼻后滴漏、鼻涕倒流刺激咽喉部，咽喉部分泌物聚积、茎突过长，咽喉部肿块，口腔溃疡等。咽喉部远处器官的疾病：消化道疾病（如胃食管返流，胃酸可返流至咽喉，刺激咽喉部黏膜，产生咽干痒、异物感等），肺部疾病，膈疝等。全身疾病：严重缺铁性贫血，自主神经功能失调、、更年期内分泌失调等。精神因素和功能性疾病：某些情况下，咽喉、气管、食管没有器质性疾病，主要由大脑机能失调引起咽喉部功能障碍，如神经衰弱、癔症等疾病。长期刺激：有害气体、化学药物、烟、酒等长期刺激，均可导致咽喉部出现干痒等不适。职业因素：教师、销售、歌手等职业，容易因为长期用嗓过度，导致黏膜出血、肿胀，从而出现喉咙痒的症状。饮食习惯：日常不爱饮水，喜欢吃辛辣、过烫的食物，长期吸烟饮酒等不良习惯，都容易对咽喉部的黏膜产生刺激，从而引起喉咙痒。
颌面部骨折
颌面部骨折是什么病？骨折是指骨骼发生断裂，头骨或面部的一块或多块骨骼断裂则称为颌面部骨折。颌骨为构成口腔上下部分的骨头，包含上颌骨、下颌骨。它的上下左邻分别为：额骨（涵盖我们肉眼可见的头顶前部、脸部的额头、眉毛及眼眶的上半部分）、颧骨（涵盖我们肉眼可见的颧弓）、鼻骨等。在外伤病例中，单纯的上下颌骨骨折不多，多合并颌面部其余骨骼甚至全身多处骨骼骨折。治疗时根据病情严重程度，可选择保守治疗及手术治疗，预后尚可。
颌面部骨折有哪些常见表现？外伤的基本症状：局部红肿、出血、疼痛、功能障碍（如伤在下巴，则可能存在张口困难，神经传导功能损伤导致下唇麻木等）、局部畸形、异常活动（如下巴出现分段活动）等。颌面部上接颅脑下连颈部，本身又包含多种骨骼，分别承担不同功能，骨折损伤表现较复杂，可以根据受损部位暂且简单分为：骨质受损：最常见的就是颌面局部缺损，影响面容，也可存在骨质缺损，内容物外露甚至出现接壤的颅底部骨折，出现脑脊液漏、颅脑损伤等。神经受损：面神经走形在中一个狭窄的管道中，骨折时很容易受到损伤，损伤后会有如面部感觉异常、角膜感觉或眨眼反射消失、张口运动丧失或减弱、面部额纹变浅或不能做眨眼鼓气动作等。血管受损：形成局部血肿或大出血，如果损伤部位为较大动脉支，受损初期需要及时止血，避免造成失血性休克，上颌骨骨折常伴有眼眶及眶周组织出血，形成类似于「熊猫眼」、眼镜状眶周青紫淤斑，眼睑、球结膜下出血（表现就如同红眼病），可导致复视（看东西重影）。附属器官受损：如眼周肌肉、口周肌肉撕裂伤损伤，颜面部皮肤撕裂伤，造成永久性疤痕。颌面部骨折常发生在哪些部位？在颌面部外伤骨折中，面下部（如下巴）骨折所占比例最高，其次为面中部。颌面创伤最易累及颅脑。颌面部骨折有哪些并发症？由于颌面部上接颅脑下连颈部，且多为交通事故等外力损伤引起，所以多为复合伤，发生创伤时，除原发损伤造成的骨折面部畸形眼球损伤口腔或颞下颌关节损伤等以外，较易合并颅脑损伤；其次为四肢损伤、胸部创伤、脊柱损伤等，可能会并发脑出血、脑疝、胸部损伤（如胸腔积血积液、纵隔炎症气肿等），最重则可能危及生命。
颌面部骨折有哪些常见病因？口腔颌面部位位于身体暴露部位，无论是在战时还是和平时期，颌面部位的损伤都较为常见。在日常生活中，轻度的颌面部骨折多见于体育运动损伤，重度颌面部骨折多见于交通事故、高处坠落伤、爆炸伤、人际间严重暴力冲突等，而交通事故损伤在其中所占比例最高。颌面部骨折常见于哪些人？颌面部损伤多见于 20～29 岁青壮年，其次为儿童。其中，男性多于女性。
颌面部骨折怎么确诊？颌面部骨折一般为病史结合体征或者检查结果即可确诊。首先，患者有明确的外力损伤病史（如交通事故、坠落、暴力或钝物打击颜面部等）；其次，颌面部出现损伤（如局部变形、持续性出血、甚至局部组织缺损内容物外露、视力听觉改变或者神智异常等）再结合颌面部影像学检查（CT 或 X 线）。颌面部骨折可能性比较大时，需要做哪些检查？一般需要做 CT 或 X 线检查。他们都是用来确定是否有骨折连续性中断（即骨折）或者相互之间空间结构的改变（即移位）。但 X 线清晰度及准确性较差，且 X 线片显示的是颌面骨多个结构重叠的符合影像，故而准确率不如 CT。而随着医疗设备更新，CT 也存在二维及三维等多种选择，其中三维 CT 能将图像立体重建，更适合面中部多发性粉碎性骨折的诊断。
颌面部骨折要去看哪个科？当意外伤害突然发生时，应首先充分保障生命安全，如果病人生命体征不稳定（如病人无法回应你的呼叫或对你的拍打没有反应）或损伤较重不适合搬动，则应立即拨打 120，准确报出地址或附近便于识别的建筑，受伤形式，病人情况，如有条件，派一人在就近路口接应救援人员。留在现场的人员需要做好病人的看护工作：病人如果存在持续性出血，可以选择较为干净、不掉絮不易散无装饰物的衣物或布料持续按压受伤部位，按压时间至少持续 5～10 分钟以上（但如果为鼻腔或耳道内流出的血液，为防止是脑脊液漏，建议在医生到来前不要擦拭）；如果病人有假牙或昏迷，则应该为其去掉假牙避免假牙脱落造成窒息，将患者头扭向一侧，避免口腔鼻部出血或呕吐物造成窒息；如果有部分组织缺损，可以用干净容器保存断肢待急救人员到来。如果损伤程度较轻，病人生命平稳可以自行移动，就近先到当地急诊科，行 X 线或 CT 检查明确诊断后，再转入颌面外科、耳鼻咽喉科或五官科、口腔科或美容科等专科行相应治疗。颌面部骨折怎么治疗？非手术治疗：牙弓夹板颌间牵引术、颌间牵引钉颌间牵引术等；手术治疗：颌面部骨折坚强内固定术；随着科技发展技术提高，内固定材料不断更新，手术方式上，微创因其创伤小痛苦少最大程度的减少患者容貌影响等优点，正越来越多得应用于临床中。颌面部骨折需要住院吗？颌面部骨折如果较轻，不需要手术治疗，可以不住院。但对于症状严重者，必须在正规医院进行住院治疗。颌面部骨折手术治疗有哪些常见风险？首先为麻醉风险；其次，由于颌面部血管丰富结构复杂，术中甚至术后，都存在出血、窒息的风险；颌面部如鼻窦，部分与外界相通，且本身结构复杂，术后也存在感染风险。术后，瘢痕牵拉有可能造成颜面畸形或影响下颌运动或功能紊乱的可能。颌面部骨折能根治吗？如果骨折没有骨骼移位且没有重要脏器功能损伤，则经过专科医生的治疗指导下，可以完全康复。
颌面部骨折患者在饮食上要注意什么？住院治疗期间，特别是接受手术治疗前，要给予患者高蛋白、高维生素、易于消化的流质饮食，以提高机体对手术的耐受力。可以选择的包括纯牛奶、新鲜豆浆、鸡蛋汤、杂蔬汤、肉汤等，进食应少食多餐，缓慢进食，避免呛咳，且食物温度不能过高，味道不宜辛辣。有经济条件的家庭可以请医院专业营养科依据病人身高体重及营养需求，制定专门的营养液。术后初期饮食要求清淡，并且每餐后一定要漱口注意保持口腔清洁卫生。术后食物亦选择营养丰富，富含维生素（如鱼油、胡萝卜、西红柿、大枣）及微量元素的果蔬，高热量、富含胶原蛋白、锌、钙的食物（如木耳、海带、芝麻酱、奶制品等）。然后依据病人的恢复情况，食物的质地由流质（汤类）--厚流质（肉泥、果泥、糊类）--半流食--软质--普食逐渐过渡。一般于术后 2 周，可以循序渐进进行面颊部肌肉的康复训练，幅度由小到大，次数由少到多。出院后 3 个月内严禁吃坚果、牛肉干、排骨、饼干等过硬的食物。颌面部骨折病患者在生活中要注意什么？加强心理建设及疏导，避免或减轻焦虑及抑郁情绪，最大程度配合治疗。加强营养增强体质，促进恢复。注意生活卫生，保持维持口腔环境，勤漱口，饮食餐具器物注意消毒，用后清洁，避免感染。颌面部骨折病需要复查吗？怎么复查？患者病愈出院后，前 3 个月须每月复查一次，待病情平稳后，可以改为每 3 个月复查一次，复查须坚持 1～3 年。一般至专科门诊复查即可。颌面部骨折患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？颌面部骨折时或接受手术后，原则上不建议立即参加剧烈运动，避免再次损伤，影响原发病康复。
颌面部骨折病可以预防吗？怎么预防？颌面部骨折多为外伤引起，尤其是交通事故类外伤引起，因而预防，则以强调加强交通安全意识、自我安全防护为主。如开车时不要接打电话，不要违章抢过马路，行人也应遵守交通规则，不得擅自闯红灯等。在日常高空作业或存在跌落可能时，需要系好安全绳并确保绳索牢固；如遇钝物或外力打击，则可以用外物或者双双臂抱头以保护颌面颅脑部位，最大程度避免该处损伤。如果家中有婴幼儿，则家属需要加强安全及监护意识，家中家具或墙壁边角可以贴上防撞条，为婴幼儿着装应以宽松舒适为主，鞋袜应以防滑合脚为主，认真履行监护职责，避免婴幼儿身边没有大人看护，出现意外坠落事件。
喉软骨软化症
喉软骨软化症是什么病？喉软骨软化症，是最常见的先天性喉异常，也称喉软化症、先天性喉鸣、先天性喉喘鸣、先天性喉软骨发育不良。是指吸气时声门上方的解剖结构异常塌陷，而引起喉鸣，表现出类似于「喉咙有痰」的声音，在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动、进食或呈仰卧位时而加剧。少数婴儿可能还会有呼吸困难表现。喉软骨软化症常见于婴儿，男女发病率为 2 : 1，出生后几天到几周后发病，最常见在出生后 2 周发病。喉鸣音在 4～8 月龄时最响，然后在 12～18 月龄内慢慢好转。病因目前尚不明确，不同的婴儿可能有不同的机制。处理取决于其症状严重程度，对于绝大部分生长发育等方面正常的婴儿，喉软骨软化症并不危险，且可自发缓解，无须特殊处理，或者采取保守治疗。特别严重如影响呼吸、生长发育的情况，需要耳鼻喉科评估，甚至手术干预。可保守治疗的会慢慢缓解，不影响生长发育。极少数严重需要手术的情况，预后则要看患儿的严重程度和手术的方式、手术医生的经验等。喉软骨软化症患者多吗？喉软骨软化症是最常见先天性喉部异常，常出现在新生儿期。成人后天特发性喉软骨软化比较罕见，但近年随着医疗水平的提高，对该病的报道有增多趋势。喉软骨软化症和喉先天性畸形是同一种病吗？喉先天性畸形和喉软骨软化症均属于先天性喉异常的一种，两者可有交集。喉软骨软化症大概占了先天性喉异常的 50%～75%，本病病因不明，大部分可自行好转。而喉先天性畸形主要是喉形成和生长结构上的「缺陷」，比如喉部的囊肿、喉蹼、先天性声门下狭窄、喉裂、声门下血管瘤等，通常需要手术干预。此外，喉软骨软化症有极少数为非先天性的，称为「后天特发性喉软骨软化症」，为后天因素所致，比如头颈部外伤、神经损伤、老龄骨质脱钙等。
喉软骨软化症有哪些常见表现？喉软骨软化症表现为吸气时、间断的（或持续性的）、低调喘鸣（家长通常会觉得宝宝「喉咙有痰」），有些孩子可能会有打鼾表现。宝宝的哭声及咳嗽声如常，无声音嘶哑。当宝宝在吸气、情绪低落、劳累、哭闹、激动或进食而加剧，或当患有呼吸道感染（感冒）时，喘鸣音（喉中痰声）会比平时严重。轻度喉软骨软化症的患儿，虽然吸气时有喉喘鸣音（在哭闹、进食及仰卧时会加重，俯卧或侧卧时可能减轻），但没有其他症状，进食情况好，生长正常。部分患儿的喘鸣音可能只出现于睡眠或放松时。中度喉软骨软化的患儿，除了吸气时有喉喘鸣音，还有明显三凹征、咳嗽、呛咳、反酸、进食困难等表现。重度的患儿，伴有呼吸暂停、发绀、生长迟滞、肺动脉高压、肺心病等情况。极重度者可窒息死亡。喉软骨软化症常发生在哪些部位？顾名思义，它发生于喉部，包括：喉的支架软骨、声门上软组织、会厌、声门和喉部周围神经肌肉。喉软骨软化症是怎么发展的？喉软骨软化症的喘鸣音新生儿期即可出现，通常在出生后第 2 周，然后在 4～8 月龄时最响，之后逐渐好转，多数在 12～18 月龄时缓解，最迟 2～3 岁缓解。若为后天特发性喉软骨软化症，一般不能自愈，严重的需要手术治疗。喉软骨软化症会造成哪些严重后果？严重的喉软骨软化症可能会有这些情况：慢性缺氧、心脏扩大、漏斗胸、难以控制的胃食管反流（通常表现为吐奶、咳嗽和进食后哭闹、挺身等）、生长迟缓，更严重的，可能会有间歇性呼吸暂停、发作性发绀、呼吸窘迫、心力衰竭，极重度者可窒息死亡。
喉软骨软化症的病因是什么？喉软骨软化症的病因尚不明确，大概有几种可能机制：喉的软骨结构发育不成熟或张力过低，声门上软组织过多、杓状会厌襞偏短或紧绷、神经肌肉疾病，以及声门上水肿（可能为胃食管反流引起）等。喉的软骨软化导致吸气时，会厌软骨两侧向后向内蜷曲，与喉头接触。会厌的皱襞和杓状软骨均吸入喉部，阻塞喉部的入口，导致发生呼吸困难：喉鸣由杓会厌皱襞震动而发生。喉软骨软化症容易发生于哪些人？喉软骨软化症主要发生于婴儿，从新生儿期开始发病出现症状。喉软骨软化症会遗传吗？没有遗传倾向，目前还没有该病的遗传方面的研究报道。
喉软骨软化症如何确诊？医生在诊断喉软骨软化症病时，主要根据症状和体格检查来初步判断，如需证实诊断，予行直接喉镜或纤维喉镜检查。喉软骨软化症需要做哪些检查？轻度的吸气性喉喘鸣的患儿，可由有经验的儿科医生或耳鼻喉科医生直接给予临床诊断，不需要进一步检查。症状较严重或进展性变化、呼吸暂停、发绀、生长迟滞等情况的病人，需要耳鼻喉科就诊行直接喉镜或纤维喉镜检查。喉软骨软化症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？除了喉软骨软化症，其他疾病也会引起吸气性喘鸣，比如喉部的疾病（先天性喉囊肿、喉部血管瘤、声门下狭窄、声带麻痹等）、气管异常（先天性气管蹼，气管狭窄，气管软环软弱或畸形，颈部肿瘤、肿大的淋巴结及肥大的胸腺压迫气管、支气管等）、小下颌等。医生除了临床症状和体格检查，会根据实际情况给予内镜检查或其他相关检查，比如 X 线检查或 CT 等。
喉软骨软化症病去看哪个科？儿科或耳鼻喉科。喉软骨软化症能自己好吗？轻度喉软骨软化症的患儿，多数在 12～18 月龄时自行缓解，最迟 2～3 岁缓解。而严重的先天性喉软骨软化症患儿，可能需要用药或手术治疗。如果是后天特发性喉软骨软化症，一般不能自愈，严重的需要手术治疗。喉软骨软化症怎么治疗？轻度的先天性喉软骨软化症病通常不需要特殊治疗，可以自愈。中度或重度的患儿，判断有胃食管反流的，可能会根据情况给予抑酸药物治疗，这些药对婴儿有一定的风险，一定是要在有经验的儿科医生指导下使用，并定期随访。对于症状较严重，或可能会威胁生命的患儿，会建议给予手术治疗。喉软骨软化症的「痰声」可以用化痰药吗？不化痰会不会导致肺炎？这个「痰声」并不是真的有痰，而是喉部的异常所导致的声音，对肺部并无影响，化痰药对喉软骨软化症无效。不建议使用化痰药，而且不化「痰」，也不会导致肺炎。喉软骨软化症需要住院吗？轻度无需用药，也不需要住院，定期门诊随访就可以了。对于重度的患儿，需要住院，及时给予对症处理或手术治疗。喉软骨软化症手术治疗有哪些常见风险？手术并发症可能会有：手术瘢痕的形成、会厌舌根会粘连，以及随后发生的慢性误吸、发声困难等等。喉软骨软化症手术治疗后要恢复多久？根据手术「大小」不同，住院和恢复时间也会有所差别。一般会厌、喉的成形术之类，术后需要住院 1～2 周，完全恢复大概需要 3 个月左右。喉软骨软化症能根治吗？这要看症状的严重程度和手术的方式、手术医生的经验等。不需要手术的可以自愈。需要手术的，多数病人术后症状一般都可缓解，但少数可能需要再次手术，例如过度肥厚切除不够、术后出现声门上狭窄等情况时。
喉软骨软化症患者在饮食上要注意什么？轻度先天性喉软骨软化症的婴儿，饮食无特殊注意，正常喂养就可以了，平时注意避免呛奶，喂奶后拍嗝、竖抱。中度、重度的患儿，要注意少食多餐。如果考虑与胃食管反流相关，可以在面诊医生的指导下，酌情增加喂养食物的黏稠度（早产或超重的患儿除外），尽量无牛乳饮食，哺乳妈妈尝试忌口（比如回避牛奶和鸡蛋至 少 2 周），每次喂食后拍嗝，然后竖抱（例如，趴在大人肩上）20～30 分钟。喉软骨软化症病患者在生活中要注意什么？如何照料患有喉软骨软化症病的宝宝？虽然有些孩子俯卧时可以减轻症状，但为了避免婴儿猝死风险，建议 12 个月以下的婴儿在睡觉时都应采取仰卧位。除非少数伴有严重胃食管反流的婴儿（比如神经系统受损、误吸风险较高的孩子），疾病的风险超出了俯卧位所带来的风险，那么可以在医生指导下给予俯卧，并一直有人持续看管患儿。要避免烟草环境。注意预防感冒，减少生病。家人外出回家要先洗手，如有家人生病，需注意和孩子隔离，戴口罩、勤洗手。积极接种疫苗预防疾病。注意日常的维生素 D 摄入，1 岁之前每日 400 IU，1 岁之后每日 600 IU（这是美国儿科学会的建议，中国的建议是 每日 400 IU）。喉软骨软化症病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？要遵医嘱暂禁食，其后从「一口量」开始尝试缓慢进食，渐加量，逐步训练会厌功能，防止呛咳。小婴儿一般建议术后胃管鼻饲 3 个月左右。避免剧烈哭闹、大声喊叫、剧烈运动，使咽部充分休息。家庭成员注意手卫生，预防感冒等交叉感染。
喉软骨软化症病可以预防吗？目前没有有效的预防该病的手段。喉软骨软化症病如何预防复发？注意细心照顾，减少胃食管反流的发生（可参考喉软骨软化症的饮食和生活注意事项）。喉软骨软化症病患者怎么防止并发症？中、重度的患者，应当及时就诊，达到手术指征的，及时手术。
化脓性中耳炎
化脓性中耳炎是什么疾病？化脓性中耳炎是耳鼻喉科的常见病，是鼓膜、中耳粘膜、甚至骨质的急慢性化脓性炎症。不仅影响听力，甚至可危及生命。其特点是不同程度的听力下降、鼓膜穿孔、耳朵反复流脓。可分为急性化脓性中耳炎和慢性化脓性中耳炎两种。急性化脓性中耳炎，如急性炎症消退 6～8 周仍继续流脓，可认为已转为慢性化脓性中耳炎了。
化脓性中耳炎严重吗？化脓性中耳炎主要引起局部症状，全身症状一般较轻。但是如果炎症向四周扩散，或病原体毒力较强，患者抵抗力低（婴幼儿、儿童、老年人）则可以引起严重的并发症。化脓性中耳炎的主要症状之一就是耳朵流脓。急性化脓性中耳炎和慢性化脓性中耳炎急性发作时，会持续不断经外耳道流脓。如果流脓量本来较多，突然减少或停止，并有发冷、发热，剧烈头痛、耳痛，或有眩晕、恶心、呕吐及神志改变等情况，则表明可能发生了颅内并发症。儿童由于身体发育不健全, 颅骨骨壁薄而且骨缝尚未完全封闭，得急性中耳炎时，炎症容易由薄弱处或骨缝间隙侵入颅内，发生严重的耳源性脑膜炎、脑脓肿、乙状窦栓塞性静脉炎。老年人多患慢性化脓性中耳炎，如果伴随中耳胆脂瘤，则可以破坏骨质，炎性物质刺激颅内，发生严重并发症。化脓性中耳炎能造成面瘫吗？面神经有主管面部表情肌的作用，它的任何部分出现病变或损伤，都会发生面神经麻痹 (面瘫)，出现口角歪斜等现象。面神经主干位于狭长而弯曲的面神经管内，围绕中耳走行，容易受到中耳炎的影响。所以中耳炎出现面瘫，是比较常见的情形。面瘫可以发生在中耳炎的各个时期，是因为面神经受到损伤所致。急性中耳炎初期, 常因血管受刺激，使面神经的血液供应不足，或在病菌毒素的直接作用下，发生面神经水肿而出现面瘫。患慢性中耳炎时，常因胆脂瘤、骨炎, 使面神经受压甚至坏死而发生面瘫。化脓性中耳炎能够引起耳鸣吗？化脓性中耳炎可以引起程度不同的耳鸣。炎症物质包括胆脂瘤可以直接或间接刺激和压迫局部的听神经，可以产生异常的神经电信号，导致耳鸣。化脓性中耳炎能引起头晕吗？化脓性中耳炎的炎性物质可以损害邻近的内耳组织。内耳不但产生听觉电信号，还对人体平衡起着调控作用。因此，化脓性中耳炎能够导致头晕等症状。化脓性中耳炎能不能转变成中耳癌？急性化脓性中耳炎不会造成中耳癌，而慢性化脓性中耳炎则可能导致中耳癌。因为长期反复的炎性刺激，导致中耳腔内黏膜鳞状上皮细胞不断修复和增生，在此过程中会出现细胞向恶性方向转化，最终形成中耳癌。这时会出现外耳道内流血，有臭味，出现面瘫等症状。患者应及时诊疗，进行 CT、磁共振等检查以及做病理检查，尽早确诊。化脓性中耳炎有哪些表现？急性化脓性中耳炎耳痛：多数病人鼓膜穿孔前疼痛剧烈、影响睡眠；鼓膜穿孔流脓后耳痛减轻。少数病人可无明显耳痛症状。听力减退及耳鸣：病程初期病人常有明显耳闷、低调耳鸣（常见的耳鸣的声音比较沉闷嗡嗡响而不是尖锐的哨子响）和听力减退。鼓膜穿孔后耳聋反而可能减轻。有的病人可伴眩晕。流脓：鼓膜穿孔后耳内有液体流出，开始为血水样，以后变为脓性分泌物。全身症状：轻重不一，可有畏寒、发热、无力、食欲差。小儿症状较重，表现烦躁不安、哭闹，双手抓耳，常伴呕吐、腹泻等类似消化道症状。一旦鼓膜穿孔，脓液排出，体温即逐渐下降，全身症状明显减轻。如果流脓后症状不减轻或减轻后又加重，则应警惕并发症的发生。慢性化脓性中耳炎耳部流脓：间歇性或持续性，急性感染时流脓发作或脓液增多，可伴有耳痛。脓液性质为黏液性或黏脓性，长期不清理可有臭味。炎症急性发作期或生长肉芽、息肉时可有血性分泌物。耳内镜检查可见大小不等以及部位不同的穿孔，合并胆脂瘤者可见穿孔处有豆渣样物质，有臭味。听力下降：患耳可有不同程度和不同性质的听力损失。听力下降的程度和性质与鼓膜穿孔的大小、位置、听骨链的连续程度、迷路破坏与否有关。耳鸣：部分患者有耳鸣，多与内耳受损有关。部分患者的耳鸣与鼓膜穿孔有关，在将穿孔贴补后，耳鸣可消失。眩晕：一般慢性中耳炎患者较少出现眩晕症状，当慢性中耳炎急性发作，出现迷路（耳内的一个特殊结构）破坏时，患者可出现眩晕。慢性化脓性中耳炎全身症状不常见，当发生颅内并发症时可出现头痛、发热等症状，可危及生命。颞骨高分辨率 CT 是评价慢性化脓性病变性质及范围的有效工具。通过影像学检查，我们可以了解乳突的气化程度、听小骨的状态，中耳的各个部位及病变的范围。化脓性中耳炎就是耳朵流脓吗？无论急性化脓性中耳炎还是慢性化脓性中耳炎，都会出现耳朵流脓，但耳朵流脓却并不一定是化脓性中耳炎。因为还有其他疾病也会出现耳朵流脓，最常见的是外耳道炎。外耳道内（耳朵眼）里皮肤出现严重的细菌感染性炎症时，会形成脓液，从耳内向外流出。外耳道炎一般影响不到鼓膜，所以听力一般没有太大下降，以此也可以初步区别两种疾病。
化脓性中耳炎的病因有哪些？急性化脓性中耳炎：多见于儿童，病原体多为各种细菌，真菌感染少见，一般通过以下三种途径侵袭：咽鼓管途径，最常见。当处于上呼吸道感染期间，游泳不注意卫生，婴幼儿哺乳位置不正确都可以引发急性化脓性中耳炎。外耳道-鼓膜途径。外伤等原因导致鼓膜穿孔，鼓膜穿刺或切开时消毒不合格，也可导致中耳炎症。血行感染途径。身体其他部位感染的细菌进入血液，通过血液感染中耳，少见。慢性化脓性中耳炎急性化脓性中耳炎没有得到及时和正确有效的治疗，病程超过 8 周；或者为急性坏死性中耳炎，病变较深，损伤到骨质。鼻、咽部存在腺样体肥大，慢性扁桃体炎，慢性鼻窦炎等疾病，容易导致中耳炎反复发作，长期不愈。全身因素。主要是引起抵抗力下降的情况，如营养不良，慢性贫血，糖尿病等。化脓性中耳炎与感冒关系大吗？感冒即急性上呼吸道感染，它可以直接通过咽鼓管途径引起急性化脓性中耳炎，也可导致慢性化脓性中耳炎急性发作。因此尽量防止感冒。感冒后要及时治疗和休息，争取早日康复，防止引发中耳炎以及其他并发症。化脓性中耳炎为什么小儿容易得？急性化脓性中耳炎是小儿最常见耳病之一，其原因与小儿的耳部解剖、生理和病理有密切的关系。婴幼儿时期，咽鼓管管腔粗短，位置较低，走形平直，导致鼻腔的细菌更容易进入中耳，引起感染。婴儿免疫功能不健全、抵抗力差，容易发生上呼吸道感染，因此致病菌最容易通过咽鼓管咽口侵入中耳，而引起中耳急性炎症。如果不能正确喂奶，在平躺着给婴儿喂奶、喂水时，如果发生呛咳、呕吐，可使奶或水进入婴儿的中耳，从而诱发中耳炎。小儿咽鼓管附近较多存在慢性病灶，如慢性鼻咽炎、鼻窦炎、扁桃体炎，或增殖体肥大，致病菌可沿着咽鼓管进入中耳，而引起化脓性中耳炎。当感冒时，鼻塞、涕多，如果擤鼻涕用力过猛，鼻腔内的炎性分泌物被挤压进入咽鼓管内，到达中耳腔而引起中耳炎。因此，不要用力擤鼻涕。化脓性中耳炎是掏耳朵能导致吗？掏耳朵如果不慎，可以造成外耳道皮肤的损伤，引发外耳道炎，出现疼痛等情况，严重时可以发生外耳道流脓，与化脓性中耳炎十分相似。但如果挖耳过深，则可以伤及鼓膜，出现鼓膜穿孔，外部的病原体进入中耳内，造成中耳炎。因此，掏耳朵需要谨慎。
化脓性中耳炎分类哪几类？化脓性中耳炎一般分为急性和慢性两种。急性化脓性中耳炎的特点：发病急、发展快、疼痛剧烈，听力损失明显和鼓膜病变明显。化脓期可以出现发热、头痛、恶心呕吐等剧烈全身反应。慢性化脓性中耳炎有三个特点：耳朵流脓、鼓膜穿孔和听力下降。慢性化脓性中耳炎，以前又分为单纯型、骨疡型 ( 坏死型) 和胆脂瘤型三种，现在的叫法有所改变。胆脂瘤型中耳炎也叫危险性中耳炎，也就是说诊断为胆脂瘤型中耳炎，应尽早手术处理，否则易发生颅内或颅外并发症，特别是颅内并发症，如耳源性脑膜炎、脑脓肿，有可能危及生命。慢性化脓性中耳炎做手术需要进行什么检查？慢性化脓性中耳炎手术时间较长，大都需要全麻，术前需要全面仔细检查。列举如下：一般检查：包括血压、血糖、肝功能及肾脏功能、大小便常规、胸部拍片、肺功能、心电图等，全面了解全身状况，排查潜在性风险。专科检查：耳部外观、耳内镜、听力学以及咽鼓管功能检查等，评估中耳功能，做到心中有数。影像学检查：首选高分辨率 CT，明确中耳、内耳以及邻近骨质等情况，为手术方案的确定提供准确的依据。怀疑颅内有并发病灶以及癌变，可增加核磁共振检查。中耳炎胆脂瘤是肿瘤吗？胆脂瘤实际上并不是真正意义上的「瘤子」，因为它里面没有肿瘤细胞或癌细胞。中耳发炎长期流脓, 使鼓膜发生穿孔，外耳道的表皮细胞少量、反复通过穿孔进入中耳，并积聚成团损害骨质。其主要过程如下：外耳道表皮碎屑极易沿着穿孔进入中耳腔及乳突腔。表皮的上皮层反复脱落，越积越多，由小变大，压迫周围的骨质，使之吸收形成空腔，这样就形成了内部由脱落的上皮细胞堆积，外层由上皮组织包绕的「肿瘤」，其外观很像豆腐渣，将其放在显微镜下检查，可见大量胆固醇结晶物质，因此，称之为胆脂瘤。
化脓性中耳炎怎样治疗？急性化脓性中耳炎的治疗原则是：控制感染，通畅引流，去除病因。全身治疗及早应用足量抗生素控制感染，务求彻底治愈。一般可用青霉素类、头孢类等药物。如早期治疗及时得当，可防止鼓膜穿孔。鼓膜穿孔后取脓液作细菌培养及药敏试验，参照其结果改用敏感的抗生素。抗生素一般需使用 10 天左右，治疗期间应注意休息，保持大小便通畅。全身症状重者给以补液等支持疗法。局部治疗鼓膜穿孔前：可用 2% 酚甘油滴耳，消炎止痛。如全身及局部症状较重，鼓膜明显膨出，经一般治疗后无明显减轻，或穿孔太小引流不畅，应在无菌操作下行鼓膜切开术，以利通畅引流。鼓膜穿孔后：先以双氧水尽量彻底清洗并拭净外耳道脓液或用吸引器将脓液吸净（注意吸引器负压不可过大），再用抗生素水溶液滴耳，如泰利必妥滴耳液、复方利福平液等，不主张采用粉剂，以免与脓液结块，影响引流。感染完全控制、炎症完全消退后，穿孔多可自行愈合。穿孔长期不愈者，可作鼓膜修补术。手术治疗出现急性乳突炎以及耳后皮下产生脓肿时，应行乳突凿开术。病因治疗积极治疗鼻部及咽部慢性疾病，如腺样体肥大、慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎等。慢性化脓性中耳炎治疗原则如下：治疗原则为控制感染、通畅引流，清除病灶，恢复听力，消除病因。积极治疗引起中耳炎的上呼吸道的病灶性疾病。根据脓液做细菌培养及药敏试验，选择敏感药物。轻者耳道局部用药，可用过氧化氢溶液或硼酸水清洗，然后用棉签拭净或用吸引器洗净脓液后，方可滴药。如合并全身症状，需全身应用抗生素。手术的最重要的目标：一是彻底清除病变，减少炎症或胆脂瘤残留或复发的机会。二是通畅引流，由于在中耳手术中，咽鼓管、上鼓室的前后峡以及鼓窦入口是决定中耳通气系统的三个重要的关键部位，因此在术前和术中需要特殊评估上述三个部位的病变情况。三是功能重建，包括听力重建和外耳道后壁的重建。常用的基本术式包括乳突根治术、鼓室成形术、听骨链重建术、鼓膜成形术、耳甲腔成形术，需要根据不同的病情，采取不同的结合进行手术。个体化的手术方式选择对于患者听功能的康复有极其重要的意义。化脓性中耳炎治疗中怎样进行正确的滴耳治疗？向外耳道内滴药是治疗外耳道及中耳疾病的重要方法，滴耳药可直接作用于病变，使其作用更充分。因此，患者或患儿家长应当学会正确使用滴耳药。每次耳内滴药前必须将病侧的外耳道分泌物清除干净，或用双氧水冼净，然后让病人将头倾向一侧或向健侧侧卧，点药 3～4 滴后，自己轻提耳廓，然后用手指按压耳屏数次，向耳道内施加压力，使药液受压均匀分布于中耳各部位。根据不同的病情选用滴耳药。鼓膜穿孔小者以水剂为好。鼓膜穿孔较大或粘膜水肿者，常用各种油剂等。鼓膜穿孔较大，脓液少者，将脓液清除后，可用氯霉素粉喷撒一薄层。一般医生不会轻易使用粉剂，且使用时仅少量，避免阻塞外耳道，妨碍引流，引起不良后果。选择药物时，最好先做脓液的药敏试验，应选用对致病菌特别敏感的药物。鼓膜穿孔很小的化脓性中耳炎，药粉不易深入鼓室，一般不要采用药粉治疗。滴药前还须注意药液的温度应与体温相近，以免滴药后引起恶心、呕吐等不良反应。滴药管不可接触外耳道壁，以免污染。化脓性中耳炎的治疗中有什么偏方可以用吗？偏方治疗化脓性中耳炎主要是局部用药物治疗，包括药水、药油、药粉等，通过滴耳、喷入等方式把药物送入耳内，以求达到治疗的目的。但这些偏方治疗通常没有经过科学的验证，所以不能轻信和依赖。慢性化脓性中耳炎什么情况下需要做手术？主要取决于慢性化脓性中耳炎的类型以及所处的疾病阶段。慢性化脓性中耳炎类型不同，治疗方法也不尽相同。总的说来：当慢性化脓性中耳炎保守治疗无效，或是慢性化脓性中耳炎可能引发或是已经发生颅内外并发症时，就需要采取手术的办法。常见有以下几种情况需要考虑手术治疗：中耳胆脂瘤（慢性化脓性胆脂瘤型中耳炎）。慢性化脓性中耳炎反复发作，药物治疗效果差。鼓膜穿孔，干耳 1 个月以上，需要提高听力。颞骨 CT 显示：中耳乳突有软组织密度影，经抗炎治疗无效者。慢性化脓性中耳炎出现颅内外合并症者：耳后骨膜下脓肿，迷路炎、耳源性脑膜炎，脑脓肿等病症时。慢性化脓性中耳炎做手术有哪些风险？慢性化脓性中耳炎手术方式众多，一般需要全身麻醉。除去麻醉风险以外，各种手术方式虽然有差别，但因为手术部位相同，面神经在其中穿行，中耳又临近颅脑，所以手术风险还是比较多的，主要列举如下：刀口感染不愈合，疤痕增生导致外耳道狭窄，耳廓感染等。面神经受损导致面瘫，出现口角歪斜、鼓腮吹气时漏气、闭眼无力甚至闭眼不全、额纹变浅或消失等表现。如果为水肿压迫所致，大都能够恢复。如果为面神经离断引起，则为永久性。因此，如果发生面瘫，应该尽早明确原因，并采取相应的手段进行治疗，避免遗留严重后果。眩晕及耳鸣，程度不一，基本为内耳受到影响所致，少数情况为颅脑受到刺激导致。听力进一步下降。术中清除不健康的听骨链及病变组织，听力可能会比手术前进一步下降，可考虑通气或Ⅱ期行听力重建手术或佩戴助听器。其他如头痛等，一般程度较轻，可以对症治疗。慢性化脓性中耳炎手术后听力一定会提高吗？不一定，看病情。慢性化脓性中耳炎手术的首要目的是把病变组织彻底消除干净，然后在此基础上进行保留听力或提高听力的操作，国外倾向于分步进行。患慢性化脓性中耳炎时，中耳腔充满各种病变组织，这些病变组织会不同程度地破坏传音结构----听骨链（由三块听小骨互相连接组成的链状传音结构），所以化脓性中耳炎病人的听力会出现听力下降。手术中为了将病变组织彻底清理干净，防止复发，受损、沾满病变物质的听骨链也会被部分甚至完全清除，因此，术后听力不但不会得到提高，反而可能会下降。当手术成功后，可以再次手术，重建听骨链，提高听力。慢性化脓性中耳炎手术出院后还需要复查吗？慢性化脓性中耳炎手术一般一周后就可以拆线出院了。但是这并不等于治疗就此结束了，还需要按时复查。出院时虽然已经拆线，但外耳道内会有填塞物，这还需要大约一周的时间才能撤出，撤出后仍然会出现后续的炎症，需要及时清理和用药。因此一定要按时复诊，每次复诊后医生会告知下一次的复查时间。中耳炎胆脂瘤为什么需要及早手术？胆脂瘤通过逐渐腐蚀周围的骨质，使炎症向周围组织扩散。胆脂瘤好发的部位是中耳和乳突，其周围又都是重要的器官，如大脑、小脑、大血管、面神经、听神经。特别是接近颅腔，只有一层薄骨板相隔，随着胆脂瘤瘤体的不断增大，压力加大，骨质被吸收，空洞不断地扩大。一旦骨质被穿破，脓液和细菌即可由此进入颅内，发生严重的颅内并发症，如硬脑膜脓肿、乙状窦血栓 性静脉炎、化脓性脑膜炎、脑脓肿等。如果不及时处理，发展下去可危及生命。患了胆脂瘤型中耳炎的病人，不论其胆脂瘤大小，都相当于体内埋了一颗定时炸弹，迟早是会爆炸的。所以发现了胆脂瘤形成的中耳炎病人，应早作手术。化脓性中耳炎能戴助听器吗？化脓性中耳炎患者如果出现较为严重的听力下降，可以选配助听器治疗，这也是最为常见的提高听力的方法之一。需要注意的是，如果炎症没有被控制，助听器可能妨碍引流，从而加重病情，同时脓性分泌物会对助听器造成损坏。所以，最好通过积极药物治疗或手术治疗后，炎症得到充分控制，没有炎症分泌物后，佩戴助听器比较合适。
慢性化脓性中耳炎手术后应注意什么问题？慢性化脓性中耳炎手术成功后，需要密切观察，以免延误，造成不可挽救的后果，具体如下：观察有无面瘫表现。这是化脓性中耳炎手术后比较重要的方面，如果出现口角歪斜、鼓腮吹气时漏气、闭眼无力甚至闭眼不全、额纹变浅或消失等，应马上告知医生。观察有无颅内并发症表现。如果出现剧烈头痛、眩晕、恶心呕吐等，不应单纯用药物治疗，需要排除颅内并发症。观察全身情况如发热、乏力等，一般手术后 3 天内可以出现发热，但一般低于摄氏 38.5 度，如果发烧时间过长或者超过 38.5 度，需要引起警惕。手术后需要静养休息，饮食要营养丰富，注意大小便通畅，预防感冒。化脓性中耳炎饮食需要注意什么？民间有中耳炎忌「发物」一说，现代医学则无此一说。但是同样，现代医学认为一些食物含有的某种可吸收成分较多，会对疾病造成不好的影响。对于中耳炎来讲，属于「发物」的鱼虾等食物可以食用，而如辣椒等辛辣食物可能会引起分泌物增多，尽量避免。
急性化脓性中耳炎如何预防？积极进行体育锻炼，增强体质是最基本的。预防感冒。因为大部分发化脓性中耳炎是咽鼓管的感染引起的，而这种感染又发生于感冒后，故预防感冒就能大大减少发生化脓性中耳炎的机会。学会正确擤鼻的方法。正确哺乳。母亲给婴儿哺乳应取坐位，防止奶汁经咽鼓管呛入婴儿的中耳。小儿患传染病时，如感冒、麻疹、百日咳等，要密切观察是否并发中耳炎，以便及时治疗。游泳时应避免将水吸入鼻咽部而进入中耳。鼓膜外伤时应做适当处理，防止中耳炎的发生。已有鼓膜穿孔者，洗头、洗澡时应防止污水进入中耳，并且禁止游泳。慢性化脓性中耳炎怎么预防反复发作？慢性化脓性中耳炎往往容易复发，除了积极治疗外，也应积极的预防反复发作。预防的关键在于弄清楚中耳炎复发的原因，如患有慢性鼻炎、变态反应性鼻炎、慢性鼻窦炎、鼻咽炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等疾病，如在治疗中耳炎的同时，也治疗这些疾病，这样不但中耳炎好得快，而且复发的概率也明显减少。除了注意去除以上的病因外，还要注意以下几点：平时要注意加强身体锻炼，提高体质，增强身体的抵抗力。避免伤风感冒，不要过度疲劳，注意劳逸结合。烟酒过度也是中耳炎易复发的原因之一。因为化脓性中耳炎，鼓膜必然穿孔，所以平时在洗脸、洗 头、洗澡时要避免污水进入外耳道内。有中耳炎的病人也不能游泳。注意正确擤鼻涕，避免用力擤鼻涕，可将鼻涕回吸后经口吐出，而不是用力经鼻孔擤出。
核酸检测
核酸检测是什么？核酸是生物体内的遗传物质，包括脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。核酸检测是指利用生物医学技术和一些特殊试剂，检测人体内是否存在某种遗传物质以进一步判断是否有病原微生物的感染。此外，核酸检测还应用于遗传疾病诊疗、肿瘤分子分型等。核酸检测应该去哪个科？就诊科室：感染科、传染科。核酸检测的原理是什么？核酸检测最常见的方法是实时荧光定量 PCR 技术（简称 RT-PCR），通过实时检测 PCR 扩增反应中的荧光信号变化，从而实现对样本中核酸浓度的定量及定性分析，荧光信号强度与检测到的核酸序列成正比。核酸检测是怎么采集样本的？根据采样路径不同，临床采集核酸的常见方法主要是口咽拭子和鼻咽拭子，适用于绝大部分人群。另外根据临床需要，还有肛拭子、抽血（血清学）核酸检测。与口咽拭子相比，鼻咽拭子采样时停留的时间较长，在流感、冠状病毒等病原体的检测中，鼻咽拭子的阳性率要高于口咽拭子，漏诊率低。1. 鼻咽试子首先稳定被采集人的头部，头稍后仰约 70°，工作人员一手拿长棉签样的拭子从鼻孔进入，与上颚平行，沿鼻道底部向后缓缓深入，直到遇到阻力或约等于采集者耳朵外口到鼻孔的距离。到达鼻咽底部时，轻轻摩擦或旋转几周，停留几秒钟以吸收分泌物。然后一边旋转一边慢慢取出拭子，将拭子头浸入含 2～3 mL 病毒保存液的管中。如果一侧鼻孔堵塞，或者标本取样不足，可以使用相同的棉签从另一侧鼻孔收集标本；但如果第一次收集取样充足，则不需要再从另一侧收集标本。图片来源：参考文献[1]2. 口咽拭子操作简单，临床上较为常用。被检测者先用生理盐水漱口，检查时头部微仰，嘴张大，并发「啊」音，采集人员将拭子从口部进入，分别在咽后部和扁桃体区域来回擦拭至少 3 次，同时注意避免接触舌头、牙齿和牙龈。然后取出拭子，将拭子头浸入含 2～3 mL 病毒保存液的管中，尾部弃去，旋紧管盖。3. 肛拭子：采集方法：检测人员在肛门中用棉签进行采样，或被检测人员刚好有大便，将大便标本送去检测。肛拭子与咽拭子检测只是标本采集部位不同，其他流程都是一样的，可以在 12 小时或 24 小时内出具结果。适合人群：已经进行集中隔离观察的人群、医院发热门诊中高度怀疑的人群、有消化道症状的人群、入境人员、密接人员等重点人群，同时采集咽拭子和肛拭子。结果解释：很多感染者咽部核酸转阴后，其肛拭子检测还是阳性的，而且比咽拭子阳性持续时间更长。优点：将咽拭子和肛试子一起检测，可提高检出率，减少漏诊的比例。缺点：采样不方便，患者可能存在心理上的尴尬等不适。4. 血清学检测：采集方法：采集肘部静脉血 3～5 mL，待血液凝固后离心取血清检测。适合人群：作为咽拭子核酸检测的补充方法，检测接种过新冠疫苗后机体是否产生保护性抗体。检测方法：酶联免疫吸附试验法、化学发光免疫分析法、胶体金免疫层析法。应用最广泛的是胶体金免疫层析法。结果解释：患者被新冠病毒感染后，抗体检测阳性提示被检查者处在恢复期，或者曾经感染过，或者接种过疫苗，需要结合核酸检测结果作出综合分析。优点：操作便捷，检测迅速。当核酸检测阴性时，把 IgM 和 IgG 抗体检测增加进去，可以弥补核酸检测容易造成漏诊的缺点。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》明确将抗体检测结果纳入确诊病例的诊断标准，以及疑似病例的排除标准。缺点：在病毒感染早期可能检测不出来，不能及早发现感染者。可作为核酸检测的补充方式，但不能代替。因方法学受限，抗体检测「假阳性」和「假阴性」不能避免，也不适用于流行病学调查。核酸检测有哪几种技术？核酸检测主要方法包括实时荧光定量 PCR 技术（RT-PCR）、环介导等温扩增技术（LAMP）和 高通量测序技术（NGS），其中 PCR 技术具有特异性强、灵敏度高、定量准确的优点，最为常用。NGS 技术尤其擅长检测未知病原体，具有直接准确的优点，但是其成本较高、操作复杂、耗时长，无法在临床上大规模应用。核酸检测的混采检测与单管检测有些什么区别？混采和单管检测的实验室检测时间是一样的，不影响出具检测报告的时间。混采检测指将多人的样本，目前国家对新冠核酸检测建议 10 合 1 混采检测，即连续采集 10 份混合入同一检测管开展检测，提高检测效率，降低检测成本。如采集管内拭子不足 10 支，应做好特殊标记并记录。核酸检测的混采检测结果阳性怎么办？按照 2022/12/08 之后的最新建议，如果核酸混采阳性，可通过自行抗原检测或配合疾控指示复核，确实阳性的话，不要着急和恐慌，如没有症状或只有轻微的咳嗽、咽痛或中低热，有基础性疾病的基础性疾病处于稳定期，这样的情况建议尽量选择居家治疗。居家治疗期间非必要不外出，尽可能单人单间居住，避免传染他人。同时，做好健康监测，如出现轻微发热、头痛、咳嗽等症状，可按照药品说明书自行服用对症治疗的解热镇痛、止咳等药物，多喝水多休息，一般 5～7 天可自愈。如出现持续高热 (高于38.5 ℃，超过 3 天) 或呼吸困难或气促或原有基础性疾病病情加重的，可向社区报备，转至医疗机构进行治疗。核酸检测的一般流程是怎么样的？开单子：如果是普通病人、陪护家属或者健康人想要拿到核酸检测结果，可以有以下几种办法：找门诊医生（一般门诊医生都可以开具，建议找个病号少的科室，免得过久等待）挂号，找医生开具核酸检测单，记得提前准备好身份证或就诊卡。在医院自助服务系统（院内门诊大厅或关注医院各自的预约平台）自己预约打印核酸检测单。如果仍不清楚，可以打医院服务热线咨询，或者询问门诊大厅的工作人员和窗口工作人员。如果是发热病人，出门前切记戴好口罩，避免与人面对面交流，可直接到医院发热门诊说明情况，开具检查单。最好去当地有一定规模的医院或有检验资质的机构开单，有的医院 / 机构可能不具备相关资格。在「丁香医生-疫情地图-核酸检测」页面可以查询有检测资质的机构或医院。采样本：采样人员会核对并记录身份信息，根据检查的需求不同，可能会采集人体的血液、痰液、分泌物（鼻腔、咽腔）、尿液、粪便等标本。新冠核酸检测应当采集呼吸道标本，一般采集上呼吸道标本（首选鼻咽拭子等），重症病例优先采集下呼吸道标本（呼吸道吸取物、灌洗液、深咳痰液等）。送样本：采集完的核酸检测标本需要放入密封的保存袋中。比如新冠核酸检测置于「新冠」标识转运箱内，需 4 ℃ 保存，由专门的工作人员及时送到检验科检验。做检验：先设置 56 ℃ / 30 分钟杀死病毒，然后提取病毒的核酸物质，放入自动化的检验仪器上机检测（PCR 技术）。出报告：根据荧光扩增曲线的特异性和结果值发出检验报告（阳性或阴性）。取报告：本人或亲属根据各医疗机构的规定，在特定地点及有效时间内取回检验报告，或者在网上进行结果查询（有的地方没有开通网络查询功能）。核酸检测多久出结果？正常的核酸检测是一个工作日就可以出结果，检测者当天或者第二天可以得知结果，根据检测结果决定是否再次复查。对于目前的新冠核酸检测，发热门诊、急诊患者在 6 小时内出具核酸检测结果；对于普通门诊、住院患者及陪护人员等人群，原则上在 12 小时内出具结果；对于「愿检尽检」人群，一般在 24 小时内出具结果。核酸检测结果有效期是多久？根据各个地方的要求不同，核酸结果的有效期从 72 小时到 7 天不等。核酸检测阴性就是没有感染吗？核酸检测结果阴性也不能排除病毒感染，需要排除可能产生「假阴性」的因素，包括：病程过早，采样时间不合适；采集方法、采集过程、标本类型、送检、检测试剂等因素都可能造成影响。核酸检测阳性一定是感染了吗？不一定如果核酸检测结果是阳性，应该先排除交叉污染、试剂污染或实验室环境污染，复查后再发出最终的检验报告。临床医生需要结合临床症状、最终报告来诊断疾病。如果单纯检测结果阳性，临床称「无症状感染者」，到底会不会发病，只有时间才能告诉我们。但「无症状感染者」同样具有传染性，所以需要按规定隔离、观察。核酸检测阳性就可以诊断新冠吗？不可以。确诊新冠还要结合流行病学史、影像学检查及临床表现等综合判断。例如：发病前 14 天内是否有新冠病毒感染患者接触史，是否有病例报告社区的旅行史或居住史，是否曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者，是否为聚集性发病；是否具有新冠肺炎 CT 影像学特征；是否具有发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现。有时还可能会通过抽血查新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体来进行辅助诊断。当核酸检测或其它方法检测新冠病毒阳性，并且符合流行性学病史，有症状，才能判定为确诊新冠肺炎。核酸检测的费用是多少？检测项目不同，费用也有所不同，同时也受地区、检测机构和医保报销等影响。新冠核酸检测（包括试剂费 + 检测费）由当地医保局和卫生健康委进行价格调整，以其价格为准，在此给出的参考价格是 50～200 元人民币。核酸检测是什么样的感觉？鼻拭子采集是把长长的拭子塞进鼻咽底部，还要旋转几周，停留几秒，很多人会有一定的不适感或酸痛感，检测期间可能会出现打喷嚏、流鼻涕、酸痛感、流眼泪、呛水感等，甚至少部分人有鼻出血的情况，检测完毕后这种不适感觉会持续一段时间，过后可自行恢复正常。咽拭子采集是把长长的拭子伸进口腔内大约到咽后壁的位置，采集过程中可能会有恶心、想吐的感觉，采集完毕放松后一般没有明显不适。但是检测感觉也是因人而异的，有的人反应很明显，不适感很强，有的人反应轻微，有时也和操作手法有关系。建议采样过程中尽量放松，转移注意力，可减轻不适感。核酸检测会有不良反应吗？除了上述采集标本过程中的不适感觉，无其它后续不良反应。核酸检测在哪些情况下不建议或者暂缓做？核酸检测前服用针对性的抗病毒、抗细菌等药物时，可能会影响检测结果，建议由医生评估是否能继续检测。鼻咽部有出血、水肿、堵塞等异常情况的人群不建议做鼻咽拭子核酸检测。咽部刺激后容易呕吐的人，有条件可以选择鼻咽拭子核酸检测，或者在进行咽拭子前 2 小时不要进食（太饱）。检测前不建议抽烟、喝酒等，或暂缓 30 分钟后再检测，以免影响检测阳性率。核酸检测完后需要注意什么吗？没有特殊注意事项，按规定隔离或等待检测结果即可。如果有鼻咽部不适症状，及时咨询医生。
会厌囊肿
会厌囊肿是什么病？会厌是咽喉部的一块覆盖着黏膜的软骨，和舌根相连。人在吞咽食物时，会厌可以盖住气管开口，让食物顺利进入食管，而不是错进入气管。会厌囊肿（cyst of epiglottis）就是指发生在会厌的囊肿。囊肿外面是一层包膜，里面含有液体，就像充水的气球。会厌囊肿多见于成年人，但婴幼儿、儿童也会出现。有会厌囊肿的成人患者一般没什么不适感觉，少部分人会有咽部异物感；但儿童、婴幼儿患者由于年龄较小不能正确表达自己的感受，可能会导致误诊、延误治疗，甚至会因为囊肿过大引发呼吸困难，从而出现生命危险。会厌囊肿一般需要手术切除才能根治。
会厌囊肿有什么表现？对于成人，如果囊肿较小，一般不会有不适感，常在喉部检查时发现。如果囊肿较大，就可能会出现咽喉部异物感、呼吸不畅、进食梗阻感等症状。对于婴幼儿，由于不能准确表达不适的感觉，会厌囊肿往往长到很大，引起吞咽困难、呼吸困难、缺氧青紫等严重症状时才被发现，有可能引发生命危险。会厌囊肿会引起什么并发症？打鼾：会厌囊肿过大可能会导致睡眠时打鼾、憋气。感染：会厌囊肿可能会合并感染，引起咽喉部疼痛、发热、吞咽困难、甚至呼吸困难。会厌囊肿会有后遗症吗？一般不会遗留后遗症。部分患者可以出现短期的咽喉部不适、疼痛及吞咽不适感，恢复一段时间后均会逐渐消失。
会厌囊肿的发病原因是什么？成人的会厌囊肿一般都是后天性的，是由于喉部炎症、创伤等原因，导致会厌黏膜内的腺体堵塞，分泌物不能顺利排出，腺体肿大逐渐形成囊肿。儿童或婴幼儿的会厌囊肿大多是先天性的，会厌黏膜下天生长有小囊，随着身体发育，小囊可逐渐扩大并充满液体，形成囊肿。会厌囊肿会遗传吗？不会。会厌囊肿虽然有时是先天性的，但并不是遗传而来的，也不会遗传给下一代。会厌囊肿会传染吗？不会。
会厌囊肿需要做哪些检查？需要进行电子喉镜检查，不仅可以确立诊断，还能明确囊肿的位置、大小及根蒂情况，为后续的手术提供指导。如果是婴幼儿不能配合电子喉镜检查，可以选择 CT 检查。如果囊肿需要手术，术前还需要进行凝血功能、心肺功能等常规检查。会厌囊肿的表现与哪些疾病比较类似？各种会厌的良、恶性肿瘤，可能和会厌囊肿有类似的表现，需要区别。良性病变：乳头状瘤、血管瘤、神经纤维瘤、甲状舌管囊肿、异位甲状腺等。在电子喉镜下，良性病变一般边界清楚、表面光滑、不易出血。恶性病变：鳞状细胞癌、淋巴瘤、神经纤维恶性瘤、舌根恶性肿瘤等。在电子喉镜下，恶性肿瘤一般表面粗糙、边界不清、容易出血。电子喉镜是鉴别上述疾病的最基本的检查方法，如果通过电子喉镜仍然不能区分上述疾病，可以进行 CT 和磁共振检查、肿物活检等。
会厌囊肿一般去看哪个科？耳鼻咽喉科。会厌囊肿是不是必须去医院就诊？由于会厌囊肿与慢性咽炎、早期咽部肿瘤表现类似，普通人难以自行区别，需要由耳鼻咽喉科医生检查过才能确诊。所以如果有咽喉不适，应该及早去医院就诊，以免耽误病情。会厌囊肿怎么治疗？如果囊肿很小，没有引起任何不适症状，可以暂不治疗，只需定期观察，一般每 3 个月左右复查一次电子喉镜检查。如果囊肿较大，或引起不适，则需要治疗，首选手术切除。因为手术切除可以根除囊肿，而药物保守治疗通常无效，单纯穿刺抽吸则有很大可能会复发。手术一般是在显微镜下采取电刀、激光、等离子、常规冷器械等方式进行切除，其中最常用的是电刀和激光。手术需要全身麻醉（全麻）。会厌囊肿进行手术治疗时，有什么风险？会厌囊肿切除手术还是比较安全的。但任何手术都会有潜在的风险，并且会厌位于咽喉要道，所以术中风险的种类较多，但出现的几率极低。麻醉风险：如麻醉药物过敏、气管插管相关风险等，具体风险会由麻醉医师详细告知。手术风险：如出血、呼吸困难、声音嘶哑、牙齿损伤、心脑血管意外等。会厌囊肿需要住院吗？住院期间注意什么？囊肿切除手术一般需要住院进行，大约住院 2～3 天。住院期间，患者需要注意：术前：配合医护人员进行各种术前检查，如果有血压、血糖异常等情况，需要提前告诉医生，使医生做到全面了解，最大程度提高手术的安全系数。术后：进食温凉、质软、流质饮食，防止感冒，避免剧烈咳嗽引起创面出血。如果发现痰中持续带血、咽部疼痛没有减轻甚至加重、呼吸困难等，应及时告知医护人员。住院期间，患者家属需要注意：除了照顾好患者的身体，也要照顾好患者的心理，帮助患者减轻对手术和疾病的焦虑、担忧。合理安排亲朋等探视人员，避免影响患者的休息。探视人员有病在身时不要前来探望患者，以防将自身的疾病（如感冒）传染给患者。会厌囊肿需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。如果暂未手术，一般需要每 3～6 个月复查一次电子喉镜。如果已行手术，术后一个月内每周复诊一次，一个月后两周左右复诊一次，三个月时复诊一次，如果没有问题，就可以不再复诊了。囊肿可以被完全治好吗？会复发吗？手术可以根治会厌囊肿，术后一般不易复发。
会厌囊肿术后在饮食上要注意什么？术后 1～2 周内，先从进食温凉、质软的流质饮食（米汤、藕粉等）开始，在医生的指导下逐渐过渡到温凉、质软的半流质饮食（粥、面条、馄饨等）。避免进食辛辣、刺激性、坚硬、多渣的食物。若有明显出血，需尽快前往医院检查。
会厌囊肿如何预防？成人会厌囊肿可能与咽喉部慢性炎症有关，所以防治咽喉部炎症有助于预防会厌囊肿的发生。平时注意休息好，适当运动，防止感冒，避免过多刺激性饮食等，有利于咽喉部炎症的防治。婴幼儿先天性会厌囊肿没有办法预防，只能在察觉到异常时尽快就医诊治，以防病情加重危及生命。
喉炎
喉长什么样？喉长在颈前部正中的位置，是一个管腔状器官，由软骨、肌肉、纤维、粘膜等构成。喉有什么功能？喉向上通口腔，向下接气管，因此是「咽喉要道」，其中声带是最重要的结构。声带间的声门区可视作气道起始处的一扇大门，如果这个地方堵住了，那么呼吸就会受影响，轻则气促、气喘、呼吸不畅，严重者会窒息，这种情况就称为「喉阻塞（或喉梗阻）」。因此喉即是发声器官，又是呼吸道的起始门户，它最重要的功能除了呼吸、发声之外，还参与吞咽过程，并有保护作用。喉炎是什么？笼统来说，喉部的任何炎症都可以称为「喉炎」，我们常说的喉炎主要可以分为急性喉炎、慢性喉炎，而慢性喉炎则包括慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎及萎缩性喉炎。小儿喉炎另见「小儿急性喉炎」专题。喉炎的主要治疗原则为去除刺激因素和酌情使用雾化吸入药剂，积极治疗后一般可以痊愈，患者预期生活质量较好。
喉炎有什么表现？声音嘶哑：不论是急性喉炎还是慢性喉炎最主要的症状都是声音嘶哑。喉咙痛：急性喉炎患者由于是急性炎症，喉咙内充血红肿明显，因此常常有喉咙痛，并且在发声说话时加重。而慢性喉炎大多数为喉部微痛。此外急慢性喉炎都可出现异物感、感觉干燥等不适感。咳嗽、多痰：急性喉炎常有咳嗽，开始干咳无痰、常在夜间咳嗽加重；后期喉咙内痰会增多，但比较粘稠，不易咳出。而慢性喉炎大多数都是干咳，以缓解喉咙的不舒服。气喘、呼吸不畅：最严重者有可能会出现气喘、呼吸不畅等症状，这种情况常见于儿童急性喉炎，成年人以及慢性喉炎者少见。全身症状：如发热、畏寒、疲倦、食欲不振等，成人较少见也较轻，小儿较重。急性喉炎与慢性喉炎有什么不同？最显著的不同就是急性喉炎是「来得快，去得快，病人迫切想治疗」。急性喉炎大多是突然发病，因此很多病人在一觉醒来后发现说不出话了，但持续时间较短，常常几天至一周内即可恢复，通常急性喉炎的病人发病后会尽快就医；而慢性喉炎是「不知不觉，反复不愈，病人无所谓」。慢性喉炎的病人开始时候只是偶尔咳嗽或者饮酒后出现，休息后就恢复了，但是反复发生，并且发作的频率越来越频繁，每次持续的时间越来越久，药物治疗及休息越来越没有作用，最后发展成为持续性声音嘶哑。病情持续时间长，往往以月计算，甚至几年、十几年。慢性喉炎的病人往往觉得看不看病无所谓，一拖就是数月甚至几年。急性喉炎严重者甚至仅能用气息说话或完全失声，而慢性喉炎很少有失声者。急性喉炎时常常有叫粘稠的痰，不易咳出；而慢性喉炎则多为干咳。急性喉炎时常有咽痛，尤其说话、咳嗽时明显；而慢性喉炎时咽痛不明显，但咽异物感较常见，甚至很困扰病人。喉炎患者咳嗽或者清嗓后声音为什么会短暂变好？因为有时候痰会黏在声带上使声音嘶哑加重，因此病人咳嗽或清嗓可将黏在声带上的痰咳掉，声音就会变好些。喉炎会有生命危险吗？通常来说绝大部分喉炎无生命危险，但如果是严重的急性喉炎，声门区明显变小则可能影响呼吸，严重者可能窒息、危及生命。相对来说儿童较成人更容易发生呼吸困难，因此对于小儿喉炎更应重视，应密切注意患儿的呼吸情况。喉炎为什么会影响呼吸？如果炎症严重导致声门区粘膜肿胀明显以至于声门明显变小，那么通过声门区进入气道内的空气不够人就会出现气急、气促、气短、感觉透不过气等呼吸不畅的症状，最严重的情况就是危及生命的窒息。常见于急性喉炎。喉炎患者为什么声音不再嘶哑了，但是仍有异物感、咽痛的感觉？喉炎的患者常常都伴有咽炎，因此当喉炎好了而仍有咽炎时，仍会有咽异物感、咽痛、咽烧灼感等多种咽炎的症状。喉炎是小孩子也会得吗？儿童喉炎与成人有什么不同？儿童也会得喉炎，小儿喉炎多见于急性喉炎，慢性少见，其与成人有相似也有不同之处。小儿急性喉炎多在冬春季发病，1～2 月份为高峰期，婴幼儿多见，发病率虽然叫成人低，但有其特殊性，尤其易于发生呼吸困难。病因：常继发于急性鼻炎、咽炎，大多数由病毒引起，后可继发细菌感染。症状：疾病急，多有发热等全身症状。早期以喉痉挛为主，表现为阵发性犬吠样咳嗽（咳嗽声「空空空」），说话或哭声嘶哑，严重者出现呼吸困难。治疗：关键是解除喉梗阻：及早使用有效、足量的抗生素控制感染，必要时使用激素消炎、消肿，严重情况需要做气管切开手术。此外治疗还包括雾化吸入解痉、化痰、吸氧；安静休息、减少哭闹等。
喉炎是怎么引起的？感染：急性喉炎的主要病因是感染，多发于伤风感冒后，在病毒感染的基础上继发细菌感染；受凉、疲劳等至身体抵抗力低下也容易诱发急性喉炎。邻近部位炎症：慢性喉炎往往是受邻近部位炎症（鼻炎、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎等）的影响或脓性分泌物刺激喉部所致（如：脓鼻涕、牙槽溢脓往下流到喉咙，脓痰从喉咙咳出）。此外，由于鼻腔堵塞导致张口呼吸也可引起慢性喉炎。有害气体、灰尘刺激：如雾霾、二氧化硫、氯气、灰尘的长期刺激；烟酒过度；用嗓过多或发音不当（如教师、演员、营业员等）是急慢性喉炎共同的病因。喉炎是否会传染？是否需要隔离？喉炎不属于传染病。但急性喉炎患者是由病毒感染所致，在病毒感染基础上继发细菌感染，因此多携带有较多细菌，抵抗力较低的人群与之密切接触后可能发生感染，但无需隔离观察。
喉炎与咽喉炎是同一种疾病吗？有什么关系？从解剖学上来看咽与喉是两个不同的解剖部位，总体说来咽在喉的上方，但两者又有互相包绕，紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。我们通常说的咽喉炎更多的是指咽炎，因此严格说来和喉炎不是同一种疾病，但是两者常常互相影响、共同存在：咽炎引起喉炎，喉炎常常伴有咽炎的症状。喉炎患者去看病时医生已经诊断了喉炎，为什么还要做检查？不能直接开药吗？喉炎最常见的检查就是喉镜检查，做检查的主要目的除了明确炎症的严重程度，更重要的是为了明确气道是否通畅，是否有喉阻塞的潜在风险，比如是否喉内长了东西，如息肉、声带小结、甚至是癌症，是否声带不能动了，以及喉内肿胀程度、声门大小等。
喉炎患者应该挂什么号？耳鼻喉科或者呼吸内科，儿童得喉炎应去儿科，遇到急症、呼吸严重受阻时也可以去急诊科。喉炎患者为什么要住院？大部分的喉炎病人是无需住院治疗的，只有当医生发现喉炎病人已经存在喉梗阻或者短期内有发生喉梗阻的风险时，为了保证病人的生命安全，使病人在出现呼吸不畅时能得到及时而有效的治疗，这种情况需要立即住院观察和治疗。喉炎如何治疗？声休：禁声或少说话。去除病因：戒烟戒酒；避免有害气体、粉尘刺激；纠正不正确发声方法；治疗鼻、咽及下呼吸道炎症等，如鼻炎、鼻窦炎、咽炎、气管炎等。局部治疗：合并细菌感染时抗生素和激素雾化吸入。药物治疗：对于急性喉炎症状重者可以使用抗生素、激素。物理疗法：超短波、红外线照射有助于消炎、消肿。喉炎有特效药吗？喉炎治疗的特效药就是「声休」，也就是少说话！能不说话尽量不说。喉炎应该用什么药？合并细菌感染时的药物治疗主要为局部雾化吸入抗生素和激素。对于症状严重的急性喉炎患者，如出现发热、畏寒等全身症状，可以口服或静脉用抗生素或激素；如果患者出现呼吸不畅的症状，应立即静脉用激素。喉炎患者做的雾化吸入是什么？雾化吸入是咽喉、气管、肺部疾病局部用药的给药方法。将所应用的药物（多为液体）置入雾化吸入器中，药物经过该装置后能变成气雾状，从装置头部喷出，患者咬住装置头部做深呼吸经口将药物吸入到喉内。药物可均匀分布在病变表面，达到治疗目的。吸入的药物多为消炎、消肿、化痰等药物。吸入次数通常每日 1～2 次，一般持续 3～6 天。喉炎需要手术吗？通常喉炎无需手术，只需要药物治疗及发声休息、物理治疗等即可。喉炎患者为什么有的要做手术？当病人出现喉梗阻的症状，并且严重影响病人的呼吸时，需要立即做气管切开手术。该手术只是为了暂时缓解病人的呼吸问题，并不能治疗喉炎。喉炎患者做的气管切开手术是什么？简单的说，气管切开手术就是解决声门区以上呼吸道引起的呼吸不畅问题。平时我们是靠口、鼻呼吸，但是当声门区以上的呼吸通道任何一处由于各种原因无法有效通气，出现喉梗阻而导致病人呼吸不畅，有窒息危险时，就需要在其下方的颈部气管上人为另开一个洞，使空气能通过这个洞进出肺部（也就是呼吸改道），以解决呼吸问题。因此气管切开手术是抢救危重病人的急救手术，是切开颈部气管、使病人可以经过新建立的通道进行呼吸的一种手术，主要用于抢救喉阻塞的病人。此外以下一些情况也可以进行气管切开：如昏迷、颅脑病变、神经麻痹的病人；严重的脑、胸、腹部外伤及呼吸道烧伤等引起的下呼吸道分泌物潴留，为了吸出痰液；在某些口腔、颌面、咽、喉部手术时，为了保证术后呼吸道通畅，可以事先进行预防性气管切开；长时间使用呼吸机等。有时在电视剧中可以见到有人突然昏倒，没有呼吸了，边上的人拿起笔帽等戳进病人颈部，一会病人就醒了，这其实就是一种紧急情况下的为了恢复病人呼吸，抢救病人生命而进行的「气管切开术「。当然在医院内，只要条件许可，也就是病人还透得过气，气管切开就应该在手术室内，严格遵循无菌原则进行的手术。喉炎病人气管切开的洞口是终生存在的吗？不是。当喉阻塞或下呼吸道分泌物堵塞症状已消除，或者其他不再需要该气管开口时，就可以拔管，创口不必缝合，只需用胶布将两边伤口向中间拉拢，数天内该开口即可长好。喉炎能根治吗？急性喉炎经过及时治疗大部分都能完全恢复，但如果反复发作，不注意发声方法，未及时合理治疗，可转变为慢性喉炎。慢性喉炎经过积极治疗，注意发声休息和发声方法，一般都可治愈。肥厚性喉炎及萎缩性喉炎恢复相对较差些。喉炎多久能治好？急性喉炎患者恢复较快，数天（7～10 天）即可见效甚至治愈；而慢性喉炎患者恢复稍慢，往往要两周以上，甚至数月。喉炎不治疗或治不好有什么后遗症？喉炎治疗欠佳的后遗症多为声音嘶哑、说话费力、发不出高音等，有时还有咽异物感、干燥感等不适。喉炎患者为什么用了很久的药还是不好？喉炎的治疗除了用药之外，很重要的一点就是注意发声休息以及发声方法，避免长时间或高强度、高音调用声。此外还应注意改善周围环境，避免有毒有害气体、飞尘、烟雾等刺激；戒烟戒酒；积极治疗治疗鼻、咽及下呼吸道炎症（鼻炎鼻窦炎、咽炎、气管炎等）等。如果上述病因不去除，光吃药治疗效果肯定不理想，喉炎是无法彻底治好的。喉炎患者的发声训练是什么？发声训练有什么作用？简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。发声训练主要是针对由于发音不当引起的喉炎，教师、演员、营业员等是常见人群。
喉炎患者在饮食上要注意什么？饮食上宜清淡，忌辛辣刺激食物。喉炎患者能上班吗？需要在家静养吗？喉炎除了需要声休外，身体无需过度静养。除非工作中会接触大量有害气体、粉尘、烟雾等刺激物，或者工作需要说很多话或者大声说话、唱歌，否则可正常工作、学习。
喉炎如何预防？锻炼身体，均衡饮食，规律作息，以提高机体的免疫力，避免受到病毒、细菌的侵害。如有鼻炎、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎等，应积极进行治疗，以免感染殃及喉部。适时戴口罩，尽量避免吸入有害气体（如雾霾、二氧化硫、氯气等）和灰尘，污染严重时尽量少出门。戒烟戒酒。
喉异物
喉异物是什么？喉异物一般指有异物进入咽喉部且引起不同程度的阻塞。常见的喉异物包括果核、鱼骨、文具玩具零部件等诸多种类。喉异物通常发生于口中有食物、异物时突然说话、打闹或受到惊吓，使口中异物进入咽喉部，导致咽喉部不同程度的阻塞。[1]。喉异物应该去哪个科室就诊？建议去耳鼻喉科室就诊，若喉异物患者出现较严重的症状建议立即送至急诊或拨打 120 急救。喉异物的常见原因有哪些？喉异物的发生常常与以下三种因素有关：年龄。喉异物多发于婴幼儿（ 5 岁以下），随着年龄的增长发生率逐渐降低，成年人较少发生。饮食习惯。进食速度快、吃饭时突然大声说话、受到周围环境影响是成年人发生喉异物的重要原因。咀嚼、吞咽功能障碍。因个体基础疾病引起的吞咽功能障碍人群，易出现食物误吸入咽喉，引起阻塞。喉异物的常见人群有哪些？喉异物常见于 5 岁以下儿童、进食速度快的人、老年人及有吞咽功能障碍者。5 岁以下儿童吞咽功能发育不完全，好奇心重，经常会将小件物品放入口中，误吞下去，或在进食过程中，将鱼骨或大块食物未经咀嚼直接吞咽，导致异物卡在咽喉处。因饮食习惯、工作生活节奏快等原因，很多人进食速度快，因此容易将鱼骨等坚硬或尖锐的食物卡在咽喉处。老年人咀嚼能力下降，或因基础疾病导致吞咽功能障碍，或长期卧床进食等，都容易将食物卡在咽喉部。喉异物的主要表现有哪些？咳嗽。当咽喉部受到异物刺激，首先表现为剧烈且持续咳嗽，伴有声音嘶哑、喉喘鸣等症状。吞咽困难、呼吸困难。当喉异物较大，患者会出现吞咽困难、呼吸困难等症状。严重会出现发绀症状，即面部发青、发紫，甚至出现窒息。咽喉黏膜水肿、肺炎。若喉异物没有得到及时规范处理，可能出现喉部黏膜水肿这种常见并发症，严重时还可能出现肺部感染、肺炎。喉异物如何诊断？诊断需要做哪些检查？询问异物病史。就诊后医生首先会询问患者或患者家属，是否有吞入异物以及吞入的是什么异物，症状持续时间等问题，初步诊断。喉镜检查。通常在问诊确定喉部异物时，医生会进行喉镜检查，确认喉部异物是什么，形状、大小等，再确定取出的方法。X 线拍片。除了喉镜，X 线拍片也可明确异物的状态，确诊病情，为医生制定治疗策略提供参考。咽喉被异物卡住怎么办？喉异物的规范治疗是手术取出，包括间接喉镜取出、直接喉镜取出、气管切开取出等。间接喉镜取出：间接喉镜在耳鼻喉科门诊使用十分广泛，该取出方法需要患者配合，适用于成年人且保持清醒的患者，异物位于喉前庭适用[2]。直接喉镜取出：直接喉镜取出比间接喉镜取出适用人群更广泛，成人、儿童都适用，无需患者配合，可给予全身麻醉。气管切开取出：当异物引起患者严重喉阻塞，可使用气管切开取出，及时缓解呼吸困难。急救方法——海姆立克急救法：适用于异物卡喉造成呼吸道梗阻，严重的呼吸道梗阻会导致患者快速失去意识，十分危险。海姆立克急救法的原理是外力冲击患者上腹部，上腹部受力后会使胸腔压力增加，造成气道有一股向外的冲击力，从而使气道的异物排出。喉异物对生活有哪些影响？喉异物一般预后良好，可痊愈，但若处理不当会导致严重并发症，危急生命。经过及时规范治疗，取出异物，预后良好，不会留下后遗症。若延误治疗导致异物在咽喉处时间过长，或听信民间吞咽、用食醋等刺激性液体浸泡等方法，导致异物位置更深入、取出难度大，可能会引起气管炎、肺炎等并发症[3]。若异物过大，卡在气道且延误施救，患者可能窒息而亡。喉异物如何预防？低龄儿童进食应该在家长陪护下，5 岁以下不要独立吃坚果类食物[4]，玩耍时需要家长注意观察，以免吞入小物件、小玩具等。避免进食过快，避免进食过程中大声说话、嬉笑打闹。老年人及吞咽功能障碍者尽量食用软烂食物，困倦或意识模糊时不要进食。
亨特综合征
亨特氏综合征是什么？亨特氏综合征（Hunt's syndrome），又称膝状神经节炎，患者会表现出同侧面神经麻痹、同侧舌前 2/3 味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退、外耳道或鼓膜表面疱疹这一组特殊症状，多由水痘-带状疱疹病毒侵袭面神经膝状神经节所致。应该尽早给予糖皮质激素及抗病毒治疗。亨特氏综合征常见吗？常见，各个人群均可发病。亨特氏综合征和面神经炎是一种病吗？不完全一致，面神经炎是由多种因素导致的面神经麻痹，若为水痘-带状疱疹病毒感染所致，伴外耳道或鼓膜表面疱疹，且出现了累及膝状神经节的其他表现，如同侧舌前 2/3 味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退等，则称为亨特氏综合征。
亨特氏综合征有哪些表现？面神经麻痹表现：患者主要出现一侧面部表情肌瘫痪症状，发现自己额纹（俗称「抬头纹」）变浅或消失，无法不能皱额蹙眉，一侧眼睛不能闭合或闭合不紧，闭眼时眼球向上外方转动，显露白色巩膜；一侧口角下垂，微笑不能嘴角上扬，鼓气或吹口哨漏气，吃饭时食物滞留于病侧齿颊间，饮水时水从一侧口角溢出。其他膝状神经节节受累表现：患者可出现面瘫侧的舌前部感知味觉障碍，同侧听觉过于敏感，普通音量即觉刺耳，同侧耳后的乳突部疼痛，触摸耳朵外廓和外耳道感觉减退等。皮肤疱疹：常见患侧外耳道或鼓膜散在疱疹。亨特氏综合征通常是如何发展的？亨特氏综合征通常起病急，部分患者出现面神经麻痹表现前 1～2 日病侧耳后持续疼痛和耳后乳突部压痛，该病病程初期症状会逐渐进展，约半数患者面神经麻痹在 48 小时内达到严重程度，几乎所有患者发病 5 日内达到高峰。而后症状逐渐缓慢恢复，恢复期常需 1～2 月，部分患者需半年至一年。亨特氏综合征有哪些并发症？部分患者因眼睛无法闭合导致角膜长期暴露于空气中继发角膜感染。少数患者可并发面肌痉挛，面部肌肉不自主跳动。
亨特氏综合征的病因有哪些？亨特氏综合征目前被认为是由膝状神经节内的水痘-带状疱疹病毒的再活化引起的，水痘-带状疱疹病毒感染人体后易潜伏在神经节内，在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现再活化，侵袭神经节及周围神经。亨特氏综合征会传染吗？亨特氏综合征虽然是由水痘-带状疱疹病毒引起的，但该病毒传染给别人并不一定会引起亨特氏综合征。可能会引发水痘或其他部位的带状疱疹。点击带状疱疹进一步了解详情。
亨特氏综合征怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，结合皮肤疱疹，排除其他疾病后可诊断。亨特氏综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？亨特氏综合征的诊断主要靠特征性的临床症状及皮肤疱疹，检查的目的为判断疾病预后及排除其他疾病：血液学检查（如血常规、肝肾功、水痘-带状疱疹病毒抗体等）：明确体内有无明显炎症反应及用药安全性；面神经电图：发病一周后可行面神经电图判断面神经损害程度，判断以后的恢复程度；头 MRI + MRA：排除颅内肿瘤或其他病变；耳科检查：明确疱疹有无影响鼓膜，并排除其他耳部疾病；腰椎穿刺：在怀疑存在吉兰巴雷综合征及颅内感染时需进行。亨特氏综合征患者做面神经电图检查，有什么注意事项？面神经电图是通过刺激面神经观察其传导受损的程度，属于电生理检查中的一种，急性期后行面神经电图有助于判断预后。检查过程通常比较迅速，疼痛程度较轻，患者放松心情即可，无需特殊准备；检查结束时需短暂按压止血。需注意的是，该检查通常要在急性期后（通常是发病一周后）进行，否则急性期内进行面神经刺激可能加重病情。亨特氏综合征需要与哪些情况鉴别？亨特氏综合征首先需要与中枢性面瘫相鉴别，其次需与其他引起周围性面瘫症状的疾病相鉴别，包括吉兰巴雷综合征、耳源性面神经麻痹、神经莱姆病、后颅窝肿瘤或脑膜炎等；最后还需与单纯面神经炎相鉴别
亨特氏综合征要去看哪个科？神经内科、皮肤科或耳鼻喉头颈外科。亨特氏综合征需要住院吗？通常不需要。亨特氏综合征如何治疗？亨特氏综合征的治疗包括如下几方面：急性期尽早应用皮质类固醇可减轻面神经水肿，但需再充分抗病毒基础上进行，同时对老年患者、糖尿病患者需注意激素相关的不良反应。抗病毒治疗，可口服或静脉使用，如阿昔洛韦、更昔洛韦等。促进神经恢复方法，包括口服或静脉使用 B 族维生素营养神经，鼓励尽早开始面部肌肉训练及康复治疗，如对着镜子皱眉、举额、闭眼、露齿、鼓腮和吹口哨等，每日数次，每次 10～15 分钟，辅以面肌按摩。预防并发症：患者因不能闭眼、眨眼使角膜长期暴露，易发生感染，可戴眼罩防护，用左氧氟沙星眼药水及贝复舒滴眼剂等预防感染和保护眼角膜。
亨特氏综合征患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物。亨特氏综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意保护角膜，避免角膜感染等。亨特氏综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查面神经电图及血液学检查。
亨特氏综合征可以预防吗？亨特氏综合征的发病多在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免上述诱因可减少其发病概率。亨特氏综合征患者怎么防止出现并发症？亨特氏综合征患者可能出现角膜感染的并发症，建议戴眼罩防护，使用眼药水预防感染和保护眼角膜。少部分患者后期可能出现面肌痉挛，需规范足疗程抗病毒治疗，坚持营养神经治疗，减少急性期面神经刺激，有助于减少面肌痉挛发生。
会厌炎
会厌炎是什么病？会厌炎也称「声门上炎」，是指会厌及其附近的声门上结构出现炎症。患者可表现为发热，一般是高热，感觉到剧烈的咽痛，吞咽时加重，严重时难以咽下唾液，讲话含糊不清，甚至呼吸困难。如不治疗，会厌炎可进展为危及生命的气道梗阻。会厌炎的病原体主要来源于后方的鼻咽，病原微生物直接侵袭导致。会厌的舌面和会厌周围组织含有丰富的淋巴和血管网，易导致感染蔓延及随后的炎症反应，一旦出现感染，肿胀就会迅速进展到整个声门上喉，气道梗阻可能进展迅速。会厌炎常见吗？会厌炎美国成人发病率约为 1.6/100 000。成人会厌炎可伴有许多共存疾病，包括高血压、糖尿病、和免疫缺陷。会厌炎有哪几种类型？从病理上来分，会厌炎可以分为急性卡他型，急性水肿型和急性溃疡型三种类型。
会厌炎有哪些常见表现？会厌炎的临床特征因年龄、严重程度和病因而不同。儿童患者可见呼吸窘迫、焦虑及特殊的「三脚架」姿势，即不愿意平卧，身体处于躯干前倾、颈部过伸和下颚前探的坐姿。突然发作并快速进展(数小时内)的吞咽困难、流涎和呼吸窘迫( 3D 症状)是儿童急性会厌炎的标志。患儿会出现窒息感，吸气困难，并且焦虑、躁动、易激惹。他们的说话声音比较含糊，通常被形容为「热土豆」嗓音。成人可表现为如下表现：最常见的是剧烈的咽喉痛或吞咽痛，吞咽时加重，严重时连唾液也难以咽下。大于等于 37.5℃ 的发热，有畏寒，体温多在 38～39℃，甚至可伴随精神萎靡，面色苍白。说话语音含糊不清。流涎。喘鸣或呼吸困难，甚至窒息。少部分有声音嘶哑成人患者的症状进展慢于儿童。会厌炎是怎么发展的？会厌炎是会厌及其附近的声门上结构出现炎症，易导致感染蔓延，肿胀就会迅速进展到整个声门上喉，气道梗阻可能进展迅速，可危及生命的气道梗阻。会厌炎会造成哪些严重后果？气道梗阻：气道梗阻并不常见，但可在疾病或治疗过程中的任何时间里毫无预兆地出现。会厌脓肿：会厌脓肿可由合并的会厌感染或会厌黏液囊肿的继发感性染导致。会厌脓肿主要发生于成人会厌炎患者，发生率高达 30%。继发性感染：可能会出现菌血症或直接蔓延导致的继发性感染，例如，肺炎、颈淋巴结炎、蜂窝织炎、化脓性关节炎和脑膜炎等，但脑膜炎极少发生。坏死性会厌炎：坏死性会厌炎是免疫缺陷(例如，HIV 感染，嗜血细胞性淋巴细胞增生症)会厌炎患者中的罕见并发症。死亡：儿童和成人的死亡率分别为 < 1% 和 ≤ 3.3%。基本上所有死亡都是急性气道梗阻所致。大多数死亡发生在赶往医院的途中或到达医院后不久。
会厌炎有哪些常见病因？会厌炎的原因包括多种细菌、病毒、病毒-细菌混合感染、真菌以及非感染性因素，非感染性原因包括会厌炎的创伤性原因包括热损伤、吞咽异物和摄入腐蚀性物质以及过敏反应性炎症继发感染。在极少数情况下，会厌炎也可作为骨髓或实体器官移植的并发症出现。会厌炎常见于哪些人？常见于儿童，高血压、糖尿病和免疫缺陷的人。会厌炎会传染吗？一般不会传染。会厌炎会遗传吗？不会遗传。
会厌炎如何诊断？医生在诊断会厌炎时，主要参考的是主诉有剧烈咽喉疼痛，吞咽时加重，检查口咽无异常，间接喉镜下可见会厌充血，肿胀的会厌。会厌炎可疑者，需要做哪些检查？采用直接(常规)口咽检查作为初步评估。大部分患者的口咽检查结果正常，很少见到增大的会厌。如果这种检查无法观察到会厌，或可能不安全，那么临床医生可以选择颈部外侧位成像或喉镜检查。喉镜直视会厌(例如，电子鼻咽喉镜，间接或直接检查法)可能是临床诊断的金标准。如果直接检查可能不安全或观察不到会厌、或喉镜检查可能不安全或失败，则可通过放射影像学检查来确定诊断。软组织颈部侧位X线摄影可确诊会厌炎，成人发生会厌炎时的会厌宽度通常大于 8 mm。会厌谷气腔消失，杓状会厌襞增厚，杓状会厌襞宽度通常大于 7 mm。实验室检查：大多数会厌炎患者白细胞计数增高，但这一表现不具特异性。血培养和会厌培养的检出率将在下文讨论。如果在直接喉镜(开放气道的过程中)、采用纤维镜的鼻喉镜或是在口咽检查中观察到会厌有红斑和水肿则可确诊会厌炎。无法直视会厌检查时，也可通过颈部侧位 X 线摄影显示会厌肿胀做出诊断。会厌炎的诊断并不一定要进行放射成像检查，患者存在气道即将梗阻或气道完全梗阻的体征、临床诊断很明显，或是通过压舌板(如果安全且能耐受)、可屈经鼻喉镜检查或其他喉镜检查方法进行的口咽检查能够直视会厌的时候尤其如此。然而，若患者接受放射影像学检查不会产生风险，则可使用该检查的结果来确定怀疑的诊断。会厌炎容易和哪些疾病混淆？会厌炎的鉴别诊断包括急性上气道梗阻的其他原因：喉支气管炎：会厌炎无犬吠样咳嗽而有焦虑和流涎，可据此与喉支气管炎相鉴别。直视会厌检查可见其外观正常，颈部侧位 X 线摄影检查时可能会观察到吸气期下咽部扩张、声门下不透光和会厌正常。悬雍垂炎：感染性悬雍垂炎可单独发生，也可与会厌炎或咽炎同时出现。悬雍垂严重肿胀的单纯性悬雍垂炎患者可能具有与会厌炎相似的表现。检查可见特征性的悬雍垂肿胀和红斑细菌性气管炎：细菌性气管炎可作为病毒性喉气管炎的并发症或原发性细菌性感染出现。原发性细菌性气管炎可能表现出与会厌炎相似的急性上气道梗阻、发热和中毒样外观。然而，X 线摄影检查可能显示管腔内假膜和气管壁不规则，而会厌和声门上区正常，诊断可能需要直接气管镜检。扁桃体周围或咽后脓肿：儿童扁桃体周围或咽后蜂窝织炎/脓肿或其他口咽部疼痛性感染都可引起流涎和伸颈。这类感染通常无急性会厌炎的中毒样外观和焦虑。不过颈部侧位软组织 X 线摄影可能有助于确诊或排除会厌炎。喉或会厌谷异物：喉部或气管异物可引起需要立即治疗的完全性或部分性气道梗阻。环状软骨或气管分叉区域的食管异物可压迫气道，引起部分性气道梗阻。患者可能会突然出现症状，并且无发热。血管性水肿(全身性过敏反应或遗传)：过敏反应或急性血管神经性水肿急性发病，发病前无感冒症状或发热。主要表现为唇舌肿胀、荨麻疹、吞咽困难但无声嘶，有时有吸气期喘鸣。患者可能有过敏史或既往发作。先天性异常和喉乳头状瘤：上气道的先天异常和喉乳头状瘤有时会引起与会厌炎相似的症状。然而，这些疾病的病程缓慢，且一般不会引起发热(除非症状原因是同时发生的病毒感染使气道狭窄加重)。白喉：白喉的临床表现可与会厌炎相似。症状通常逐渐发作，最常见的主诉症状为咽痛、不适和低热。可能有白喉膜(灰色，边界清楚)。会厌增大的其他原因：会厌增大的其他原因一般都能通过病史了解，如颈部放疗、创伤或热损伤。喉脓气囊是喉气囊(少见的喉部异常气囊)的一种感染性并发症，其临床表现及颈部侧位 X 线摄影表现都有可能类似于会厌炎。
会厌炎要去看哪个科？耳鼻喉科或者急诊科会厌炎能自己好吗？不能。会厌炎应该怎么治疗？一般原则：急性会厌炎的治疗有两个关键点：气道维持：对于疑似会厌炎的患者，应该在有维持气道稳定和机械通气设备的条件下(如急诊科、手术室或重症监护病房)，由具备实施快速复苏能力的临床医生进行持续监测。应该按需给予湿化辅助供氧。对于具有严重上气道梗阻征象的患者(包括会厌炎患者)，多学科协作治疗是最佳的治疗方法；确保气道开放至关重要。给予适当抗菌药物：对于少数明确已知会厌水肿是由吸入性、化学性或热损伤所致的患者，可以不给予抗菌药物。对会厌炎患者的经验性抗菌药物治疗应针对某特定患者最可能的致病微生物。一旦获得了病原培养和药敏试验结果，应调整用药方案从而用最佳方案覆盖分离出的微生物。会厌炎是一种致命感染，经验性治疗应该在获得病原培养结果之前就开始。糖皮质激素：对于糖皮质激素在会厌炎患者气道管理中的作用，存在争议。应用糖皮质激素的主要原理是可能减轻气道炎症，以及伴随的气道开放性改善。在会厌炎的初始治疗中不使用糖皮质激素。但是，对那些经过数日的适当抗菌药物治疗后存在拔管困难的患者，应用糖皮质激素可能是有益的。会厌炎需要住院吗？需要。
会厌炎的患者在饮食上要注意什么？会厌炎患者应在重症监护病房中进行监测，病情稳定并缓解以后才能进较软的流质饮食，避免辛辣刺激饮食，荤素搭配合理，补充蛋白，不喝酒。会厌炎需要复查吗？怎么复查？会厌炎患者应在重症监护病房中进行监测(无论是否已建立了人工气道)。有必要每日检查声门上区的情况，以评估患者的疗效、观察是否出现并发症(例如，会厌脓肿)及监测是否出现迟发性呼吸道梗阻(对于未建立人工气道的患者)。
会厌炎可以预防吗？怎么预防？婴幼儿会厌炎可以通过婴儿免疫预防接种 Hib 疫苗，减少会厌炎发生。成人通过免疫预防肺炎链球菌感染减少会厌炎发生。会厌炎患者怎么防止出现并发症？如果急性会厌炎的患者能够迅速实现气道开放，并获取适当抗菌药物治疗，则大多数病例都可康复，不残留气道问题或其他问题。所以立即前往医院及时治疗是关键。
颈部淋巴结肿大
什么是颈部淋巴结肿大？颈部淋巴结肿大是指颈部的淋巴结在各种致病因素的作用下增大的现象，有时候人们也称之为「颈部包块」，可伴有局部疼痛、红肿、破溃、流脓等症状。颈部淋巴结可单个肿大，也可多个肿大，甚至可以多个肿大的淋巴结融合成团或伴有全身淋巴结肿大。淋巴结是人体重要的免疫器官，正常人的浅表淋巴结很小，直径多在 5mm 以内，触摸表面光滑、柔软，与周围组织无粘连，挤压可活动，不伴疼痛；而深部淋巴结因位置较深，多不能触摸到。当人体受到各种致病因素的侵袭后，淋巴结内部细胞为清除致病因素开始反应性增生，从而使整个淋巴结增大。此外，当淋巴结发生恶性肿瘤或其他部位的恶性肿瘤细胞转移至淋巴结后，肿瘤细胞的不断增殖也可使淋巴结增大。颈部淋巴结肿大多持续性存在，直至病因消除方可逐渐缩小，少数患者最终不能恢复到正常大小。
怎么减轻颈部淋巴结肿大？出现颈部淋巴结肿大，首先要做的是明确病因，而不是盲目的缓解症状。因此，患者出现颈部淋巴结肿大应及时前往医院就诊，明确病因后，针对病因治疗，消除病因后颈部淋巴结方能逐渐缩小。而对于那些消除病因后，淋巴结仍不能恢复正常大小的患者，可密切观察，不必作其他特殊处理。
出现颈部淋巴结肿大就该前往医院就诊吗？颈部淋巴结正常情况下不会增大，因此一旦发现颈部淋巴结肿大，患者应及时前往医院就诊，明确病因。尤其是伴随下列情况者，更应引起足够的重视：颈部淋巴结肿大伴局部红肿热痛；颈部淋巴结肿大伴破溃、流脓；颈部淋巴结进行性增大，质硬，活动度差。颈部淋巴结肿大伴反复发热、肝脾肿大、消瘦乏力等。颈部淋巴结肿大伴全身多发淋巴结肿大。颈部淋巴结肿大伴呼吸困难。
可能是哪些原因导致的颈部淋巴结肿大？下颌骨下方的淋巴结肿大：其常见疾病有：感染性疾病，如牙龈炎、腮腺炎、舌炎、扁桃体炎、头面部皮肤细菌感染、急性咽喉炎、疱疹性口炎、颈部淋巴结结核等；肿瘤性疾病，如口腔癌、舌癌、面部恶性黑色素瘤等的淋巴结转移。颈前方的淋巴结肿大：即两侧胸锁乳突肌前方的淋巴结肿大。常见疾病有：感染性疾病，如甲状腺炎、颈部淋巴结结核、腮腺炎等；肿瘤性疾病，如甲状腺癌、喉癌、鼻咽癌等的淋巴结转移。颈后方的淋巴结肿大：即两侧胸锁乳突肌后方的淋巴结肿大。常见疾病有：感染性疾病，如颈部淋巴结结核、枕部头皮细菌感染等；肿瘤性疾病，如甲状腺癌、鼻咽癌等的淋巴结转移。锁骨上方的淋巴结肿大：常见疾病有感染性疾病，如颈部淋巴结结核等；肿瘤性疾病，如鼻咽癌、食管癌、胃癌等的转移。颈部淋巴结伴全身淋巴结肿大：常见疾病有感染性疾病，如梅毒、传染性单核细胞增多症、艾滋病、弓形虫病等；肿瘤性疾病，如霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤、白血病等；其他疾病，如结节病等。
颈部肿块
颈部肿块是什么？颈部肿块主要指脖子上的淋巴结的异常肿大，或颈部出现的异常包块。并非一种疾病，而是由多种疾病引起的常见体征，可伴或不伴有疼痛。颈部肿块的临床表现根据肿块的具体位置及大小、良恶性等有所不同。同时根据肿块存在的部位不同，其对应的疾病也不尽相同。具体情况应具体分析。
颈部肿块由炎症引起如何治疗？颈部常见的急慢性炎症性肿块多由细菌感染引起，可给予抗生素治疗，如为病毒感染也可适当给予抗病毒治疗；如形成脓肿，可行脓肿切开引流；如为淋巴结结核，可考虑行抗结核治疗。颈部肿块性质为良性，如何治疗？颈部良性肿瘤及先天性肿块如体积较小，没有明显症状可暂不处理，如肿物引起症状，或有恶变倾向，或患者因此引起焦虑时，可考虑手术切除。如合并感染，应控制感染后再行手术。颈部肿块确诊为恶性，该怎么办？对于颈部原发性恶性肿瘤：针对肿瘤不同的病理类型，治疗方法不同。淋巴瘤多采用化疗或放化疗，甲状腺癌、腮腺癌、软组织肉瘤等多采用手术治疗，鼻咽癌等颈部淋巴结转移癌则采用放疗。对于颈部淋巴结转移癌：原发于头颈肿瘤者，依据病理类型主要采用颈淋巴结清扫手术或放疗，原发于胸腹腔等远处器官的肿瘤，则根据原发灶情况主要行放疗或化疗。除了手术及放化疗外，针对不同的肿瘤类型部分患者还可应用靶向药物治疗。颈部肿块确诊为恶性，是否需要放疗？依据肿块的病理类型，部分对放疗敏感的颈部恶性肿瘤可考虑单纯放疗，如鼻咽癌、口咽癌的颈部淋巴结转移癌等，而分化型甲状腺癌等对放疗不敏感的肿瘤则一般无需放疗。另外放疗也可作为综合治疗的手段之一用于部分颈部恶性肿瘤的治疗。颈部肿块确诊为恶性，是否需要化疗？颈部恶性肿块中除了淋巴瘤外，大部分肿瘤对化疗不敏感，化疗效果不佳，但对于部分晚期肿瘤患者，化疗也可作为治疗的辅助手段。
颈部肿块需要就诊吗？去什么科就诊？发现颈部肿块后，不论是否伴有其他症状均应及时就医进行诊断，以免延误病情。许多患者在发现颈部肿块后，如伴有疼痛、红肿、瘙痒，溃烂等症状时，会主动就医；而如果肿块不痛不痒，又没有其他不适时，往往不予重视。临床上颈部的无痛性肿块往往提示恶性肿瘤的可能，因此，只要发现颈部异常肿块均应咨询相关科室医生，如耳鼻咽喉头颈外科、普外科、肿瘤科等。
颈部肿块可能是由哪些疾病引起的？颈部结构复杂，因此颈部肿块可以由很多种疾病引起，按病因通常可以分为三类：先天性颈部肿块：先天性颈部肿块通常在出生时就存在，但也可在任何年龄发生。它们是儿童中最常见的非炎症性颈部肿块。近 20% 的小儿颈部肿块为鳃裂囊肿，其通常是在童年晚期或成年早期因先前未察觉的囊肿出现感染而得到发现。只有少量鳃裂囊肿是在成年期才发现。甲状舌管囊肿：表现为颈前区中线肿块。患者通常无症状，直到上呼吸道感染累及囊肿。甲状舌管囊肿通常在儿童期得到诊断，但在 20 岁以后才出现的囊肿可能多达 40%。脉管异常：可分为脉管肿瘤和脉管畸形两类。它们都可表现为颈部肿块。脉管肿瘤以血管瘤最常见，脉管畸形以淋巴管畸形引起颈部肿块最常见。炎症性颈部肿块：炎症性肿块通常与肿大的淋巴结有关。淋巴结肿大可由感染和炎症性非感染疾病引起。详情见「颈部淋巴结肿大」词条。肿瘤性颈部肿块：良性和恶性肿瘤都可在颈部出现。成年患者的肿块应按恶性疾病处理，直至排除恶性疾病。扁桃体癌、舌根癌及甲状腺癌都可表现为囊性颈部肿块，并在初始评估中被误诊为良性病变。颈部肿块从发病时间上如何区分？长得快的恶性程度大吗？从肿块生长速度上没法简单判断。一般来说，病程为数天的，通常为炎症；病程为数月的，多为恶性肿瘤；病程为数年的，多为良性肿瘤或先天性肿块。
鸡蛋过敏
鸡蛋过敏是什么？鸡蛋过敏是日常生活中常见的一种食物过敏反应，是人体对鸡蛋中蛋白质成分产生的一种变态反应[1]。鸡蛋过敏发生与多种因素有关，如遗传性、接触鸡蛋的最初年龄、接触的途径和剂量、机体的反应性、胃肠道黏膜的发育状况、病毒感染、肠道菌群的稳定等[2]。鸡蛋过敏常见吗？鸡蛋过敏在生活中很常见。鸡蛋是联合国粮食及农业组织/世界卫生组织（ FAO/WHO ）认定的导致人类食物过敏的八大类食物（牛奶、鸡蛋、花生、鱼、甲壳贝类、大豆、小麦、坚果类）之一。美国和欧盟规定必须将其作为过敏原成分在食物成分表之后或附近标示出来，标注的大小与成分表相同；或者在成分表的相关食物过敏源处用括号标记出来[3]。近年来，食物过敏患者日益增多，过敏症发病率也呈逐年上升趋势，据报道占世界人口总数 22% 的人都有不同程度的过敏症状。国外流行病学调查表明，约有 2.5% 的成人，6%～8% 的儿童会对一些食物过敏，而其中鸡蛋过敏占成人食物过敏的 12 %，占儿童食物过敏的 35% ，其中一岁前的幼儿更为常见[1,4]。一些先天性遗传缺陷（遗传性过敏）的成人同样可能对鸡蛋过敏[5]。
鸡蛋过敏的症状有哪些？食物过敏会引发一系列的过敏症状，轻则感觉不适，重则危及生命[2,4,6,7,8]。鸡蛋过敏常在进食后数分钟或数小时出现症状，可以损伤皮肤、呼吸道、消化道等系统。皮肤症状：主要为荨麻疹、湿疹、皮肤红斑等；口腔症状：口腔和嘴唇发红、肿胀等；呼吸道症状：主要为鼻炎、鼻塞、呼吸道过敏性疾病如支气管哮喘等；胃肠道症状：如恶心、呕吐、腹泻、胃部痉挛等，胃肠道不适还可能引起嗜睡或疲劳，甚至可能导致剧烈的心绞痛；如果过敏症状持续时间较长，严重的可能会导致过敏性休克。鸡蛋过敏的危害有哪些？鸡蛋过敏除了会引起不同程度、不同部位的临床症状，还会对儿童的生理、心理造成一定程度的影响。儿童是鸡蛋过敏的高危人群，严重瘙痒和皮损等过敏反应会导致睡眠障碍、生长发育落后、情绪不良、自信心受挫，产生社会交往回避等生理、心理问题[7]。随着年龄增长，鸡蛋过敏会逐渐缓解，危害也随之减少。
鸡蛋过敏发生原因是什么？原因是人体免疫系统对进入身体内的鸡蛋中的蛋清蛋白出现了排斥现象，引发了一系列免疫反应[2,9]。鸡蛋中的过敏原主要存在于蛋清中，鸡蛋蛋清中主要有 5 种蛋白成分能与人类血清 IgE 结合而引起过敏反应，分别是卵类黏蛋白，卵白蛋白，卵转铁蛋白，溶菌酶以及卵黏蛋白。卵类黏蛋白是鸡蛋清中最具特征的过敏原，约占蛋清蛋白总量的 11％。与其它蛋清蛋白质相比，从蛋清过敏病人血清中检测到的蛋白致敏性最强的是卵类黏蛋白。鸡蛋过敏的高发人群有哪些？鸡蛋过敏问题常见于３岁以下儿童。由于儿童和婴幼儿的肠道黏膜发育还不完善，胃肠道屏障也不够成熟，所以当未经完全消化分解的抗原性物质（鸡蛋）进入体内后，更容易导致儿童和婴幼儿发生过敏反应，这也是儿童和婴幼儿容易发生其他食物过敏的主要原因[8]。据统计，在全世界上，大约有 0.5％～2.5％ 的儿童对鸡蛋过敏[10]。鸡蛋过敏是不能根治的，但会随着年龄增长会逐渐缓解。
鸡蛋过敏应看什么科室？首先推荐过敏反应科或变态反应科。若当地医院没有过敏反应科或变态反应科，则可根据过敏症状的部位去相应的科室就诊，如皮肤症状（荨麻疹、湿疹等）去皮肤科、过敏性哮喘去呼吸内科、过敏性鼻炎去耳鼻喉科等。鸡蛋过敏怎么诊断？主要通过询问详细病史，结合皮肤过敏原点刺或血清食物特异性 IgE（sIgE） 检测结果进行诊断[2,11-13]。询问病史。询问病人是否有食用鸡蛋病史，且每次进食鸡蛋，临床症状是否会反复出现。皮肤和血清检测。皮肤过敏原点刺结果为阳性且伴随相关临床症状，血清食物特异性 IgE（sIgE)）检测阳性时， 诊断鸡蛋过敏的阳性预测值达 95% 以上；当两者检测结果都是阴性时，鸡蛋过敏的可能性为 0 ；如果两者检测结果出现一个阳性一个阴性，则鸡蛋过敏的可能性为 2/3。
鸡蛋过敏能自愈吗？不能自愈，但会随年龄增长逐渐缓解[14]。鸡蛋过敏与胃肠道黏膜的发育状况有关。随着年龄的增长，易过敏儿童和婴幼儿胃肠道日益发育成熟、肠道黏膜发育逐渐完善，过敏症状日趋缓解（如表1 所示）：表1 鸡蛋过敏的自然缓解率鸡蛋过敏能彻底根治不再复发吗？鸡蛋过敏不能彻底根治。鸡蛋过敏是机体产生的免疫反应，只有避免食用鸡蛋，才能不发生过敏反应。鸡蛋过敏的治疗方法有哪些？治疗鸡蛋过敏的主要方法为食物回避、药物治疗、免疫疗法[15,16]。食物回避：即避免食用鸡蛋，是预防鸡蛋过敏唯一有效的方法；药物治疗：可以使用抗组胺药物和肾上腺素、糖皮质激素等激素类药物[14]，是治疗非严重食物过敏的主要方法；免疫疗法：过敏患者可通过口服过敏原（鸡蛋）诱导机体建立免疫耐受的食物过敏治疗方法进行脱敏。通过让过敏人群长期小剂量食用鸡蛋，逐渐增强对鸡蛋过敏的耐受能力，以保证过敏人群在意外接触少量鸡蛋的情况下不发生危险。
鸡蛋过敏人群生活中要注意什么？谨慎食用鸡蛋及鸡蛋制品（如蛋糕、蛋挞等）；尽量不要接种某些从鸡胚培养基生产的疫苗，如麻风腮疫苗、流感疫苗，也可能导致严重过敏反应[2]；对已经出现鸡蛋过敏症状的哺乳期婴儿，建议母亲也尽量别吃鸡蛋，可以减轻婴儿的过敏症状；一旦发生鸡蛋过敏，立即到医院对症处理；日常生活中要注意作息，加强体育锻炼。
鸡蛋过敏怎么预防？预防的唯一方法是避免食用含有致敏原（即鸡蛋）的食物。购买食物时注意观察致敏标签或食物成分表，避免买到含鸡蛋的食物或鸡蛋制品。无法确认食物是否含有鸡蛋或由鸡蛋制成时，可加热后再食用。生食比熟食更易致敏，加热可以使大多数食物抗原失去致敏性。
急性鼻-鼻窦炎
急性鼻-鼻窦炎是什么？因为鼻跟鼻窦的解剖学关系等因素，当有急性鼻炎时很容易伴发鼻窦炎。因此许多学者更倾向使用鼻-鼻窦炎（rhinosinusitis）。基于习惯，本篇术语「鼻-鼻窦炎」=「鼻窦炎」。我们通常把病程在 30 天内的鼻窦炎算作急性鼻-鼻窦炎(acute rhinosinusitis, ARS)。ARS 主要的病原体是病毒，即急性病毒性鼻-鼻窦炎（Acute viral rhinosinusitis ，AVRS)。其次是细菌，即急性细菌性鼻-鼻窦炎（acute bacterial rhinosinusitis ，ABRS)。从解剖、病理生理角度来看，感冒、流感样疾病常跟 AVRS 重叠。有研究表明，既往健康儿童在感冒时，68% 的副鼻窦存在粘膜增厚、水肿、炎症。因此很难将 AVRS 与感冒、流感样疾病区分。我们也知道绝大多数的急性细菌性鼻窦炎（ABRS）继发于感冒、流感样疾病、过敏性鼻炎等急性鼻部炎症疾病。基于上述 AVRS 跟 ABRS 的紧密关系，本主题一并讨论。
急性病毒性鼻-鼻窦炎跟急性细菌性鼻-鼻窦炎的临床表现是什么？有哪些明显的差异吗？并没有很可信的区分 AVRS 跟 ABRS 的临床标准。实际上，无论病毒或细菌所致，所有 ARS 都可表现为鼻充血、鼻塞、鼻分泌物增多、咳嗽（夜间咳嗽明显）、咽痛。也可有发热、乏力、嗅觉减退或丧失、耳压迫感或胀满感、头痛及口臭等表现。少部分病人有咽鼓管功能障碍而表现为耳痛、耳闷胀或压迫感、听力损失或耳鸣。多数 AVRS 持续 7～10 天，病程的 3～6 天时的症状最重。7～10 天后症状缓解；哪怕缓解不彻底也可以一定程度减轻。虽然儿童 AVRS 发热比例相对成人偏高，但大多数 AVRS 不发热。即便发热也通常在 3 天内缓解。而 ABRS 的症状偏重。可以表现为：高热超 3 天（≥ 39℃）、并持续的鼻部症状症状持续超 10 天且没有缓解趋势。初期改善后症状又加重为特征的双相模式。急性鼻-鼻窦炎可根据鼻涕是稀薄还是脓性，来区别是细菌还是病毒感染吗？鼻涕的稀薄与脓性与否，并不能用来区分 AVRS 和 ABRS。因为 ABRS 也可以表现水样、稀薄的鼻涕。AVRS 也可以为脓性粘稠鼻涕。急性细菌性鼻-鼻窦炎会引起哪些其他疾病？出现哪些情况时需要特别注意？未治疗的 ABRS 可以有炎症向眼眶或颅内蔓延可能。从而并发眶周或眶内蜂窝织炎、脓毒性海绵窦血栓形成、脑膜炎、脑膜脓肿、颅内脓肿等。当出现如下之一情况要警惕：• 眶周/眼眶肿胀，眼球外凸；• 持续性头痛和呕吐；• 意识水平改变；• 局灶性神经病理征；• 脑膜刺激征（包括颈部强直、Kernig 征、Brudzinski 征等）；• 眼球活动不便、视觉改变、或者视乳头水肿。
细菌性鼻-鼻窦炎为什么更容易发生在儿童？目前清楚，感冒、流感样疾病等都可继发 ARBS。非住院成年人的发生率约为 0.5%～2.0%。而儿童的发生率约为 6%～13%。决定是否有鼻窦炎的三要素：鼻窦口的通畅性、纤毛的功能、鼻窦分泌物特征。一般而言，出生时只有筛窦和上颌窦。筛窦在出生后即通气。上颌窦要在 4 岁时才通气。蝶窦在 5 岁时才发育，12 岁前达到固定大小。而额窦在 6～8 岁时发育，迟到青春期才发育完全。1%～4% 的成人额窦未发生，80% 成人有双侧额窦，其余成人有单侧额窦发育不全。相对成年人，儿童的鼻窦开口较为狭窄。因此一旦有 AVRS，儿童的鼻窦更容易引流不畅，因此常带来继发性细菌感染。急性鼻-鼻窦炎发生在成年人的危险因素有哪些？年龄较大、吸烟、航空旅行、暴露于大气压力改变的环境中(如深海潜水)、游泳、哮喘、变应性鼻炎、牙科疾病和免疫缺陷等均可使成年人得急性鼻-鼻窦炎的几率增加。急性病毒性鼻-鼻窦炎（AVRS）的病原体有哪些？带来感冒、流感样症状的病毒也通常可以带来 AVRS，目前比较肯定的病原体有：鼻病毒（Rhinoviruses ）；冠状病毒（Coronaviruses ）；流感病毒（Influenza virus）；副流感病毒（Parainfluenza virus ）；呼吸道合胞病毒（Respiratory syncytial virus ）；腺病毒（Adenovirus ）；人类偏肺病毒（Metapneumovirus ）；也有研究支持肠道病毒（enteroviruses）、新近发现的博卡病毒（bocavirus）等也可引发。由于病原体一样，症状相似，很难区分 AVRS 与感冒、流感样疾病。急性细菌性鼻-鼻窦炎（ABRS）的病原体有哪些？流感嗜血杆菌( Haemophilus influenzae )、肺炎链球菌( Streptococcus pneumoniae )和卡他莫拉菌( Moraxella catarrhalis )是最常见的可导致急性细菌性鼻-鼻窦炎的病原体。相对成人，儿童有更高比例的卡他莫拉菌感染（超 20%）。而成人肺炎链球菌和流感嗜血杆菌占 75%，卡他莫拉菌约 5%。相对儿童，成年人有更多种类细菌。比如成人的 ARBS 里有一定比例厌氧菌、金黄色葡萄球菌。继发于牙源性感染者则常见厌氧菌。
急性鼻-鼻窦炎如何诊断？一般根据特异性的临床表现和体征可有效确诊。急性鼻-鼻窦炎在诊断时需要做哪些检查？检查主要包括影像学和微生物学两方面，这些检查主要是在怀疑有颅内或眼内感染等并发症时进行的，即：影像学检查：头部（包含鼻窦）部位的 CT 或 MRI。可明确脓肿及炎症的具体部位；微生物学检查：怀疑感染扩散至颅内或有其他严重并发症的患者，适合行鼻窦穿刺或内镜下取样培养。但对于病毒性鼻-鼻窦炎一般没什么大用。急性鼻-鼻窦炎应该与哪些疾病进行鉴别？根据临床表现及病原体的不同，急性鼻-鼻窦炎需要与急性真菌性鼻窦炎、普通感冒等进行鉴别。同时，对于症状单一者，还应与具有相似症状的其他疾病进行鉴别，如：面部疼痛–多种疾病可能引起面部疼痛，包括神经痛、颞下颌关节紊乱、癌痛或颈动脉痛。头痛–额窦痛可能有多种头痛病因，包括偏头痛、紧张性头痛和丛集性头痛。
急性鼻-鼻窦炎应该去哪个科室就诊？急性鼻-鼻窦炎多会有鼻部症状，与感冒或流感很相似，一般会去普通内科或呼吸内科就诊，当然，诊断明确者，也可去耳鼻咽喉科就诊。急性病毒性鼻-鼻窦炎的治疗方法有哪些？大多数 AVRS 是可以自发性缓解的。少数有继发性 ABRS 的风险。我们治疗的目的是减轻症状：通常用布洛芬、对乙酰氨基酚来缓解发热、疼痛。采用盐水洗鼻、鼻内用激素缓解黏膜炎症、改善鼻窦引流。抗组胺药物、减充血剂可能有改善流涕、鼻塞的效果。但其副反应不小。比如，相对副反应，抗组胺药物和减充血剂在 6 岁内儿童使用的益处不够大而不建议用。成人鼻子局部用减充血剂则不宜超 3 天。急性细菌性鼻-鼻窦炎的治疗方式有哪些？ABRS 有导致严重并发症的可能。但跟我们想象的不一样，大多数 ABRS 在不治疗的情况下可以在 2 周内自发缓解。但考虑到严重并发症的风险，我们仍建议 ABRS 最好使用抗生素治疗。治疗时首选阿莫西林、阿莫西林克拉维酸钾（视频）。儿童更倾向于选择阿莫西林克拉维酸钾。不建议用阿奇霉素治疗，因为其耐药风险明显偏高。明确青霉素过敏者可以选择多西环素、左氧氟沙星、莫西沙星。虽然全身用糖皮质激素可以改善症状，考虑到副反应风险，我们反对该疗法。但鼻内用激素可以协助改善症状，其副反应也可以接受。对于有严重并发症的患者，应根据感染病原和相关疾病诊疗。
急性鼻-鼻窦炎患者在生活中需要注意哪些事项？慢性鼻炎患者应规范积极治疗，从而减少继发 ABRS 风险。为减少感冒、流感样疾病风险，应勤洗手、丰富多样饮食、养成锻炼身体习惯，提高机体免疫力。
急性鼻-鼻窦炎可以预防吗？如何预防？急性鼻-鼻窦炎最佳最强的预防措施是接种疫苗。接种流感疫苗等，可以减少病毒感染病变风险。而接种肺炎疫苗、流感嗜血杆菌疫苗则可以减少 ABRS 风险。
急性鼻炎
急性鼻炎是什么疾病？急性鼻炎就是我们俗称的「伤风」「感冒」，一般是由于某种病毒感染引起的鼻腔急性炎症，已知有 100 多种病毒可引起，有的时候会在病毒感染基础上再感染细菌。如果没有严重的并发症，急性鼻炎会在 7 ～ 10 天自愈。急性鼻炎常见吗？急性鼻炎很常见，你想想一年四季，每个人可能都会或多或少的感冒一次或多次，一般冬季更常见。急性鼻炎和感冒是一回事吗？急性鼻炎就是我们俗话说的普通感冒，更准确地说应该是只有鼻部症状的感冒。
急性鼻炎有哪些常见表现？急性鼻炎刚开始可能会出现鼻内干燥、灼热感或者痒感和打喷嚏，然后会出现鼻塞、流清鼻涕、嗅觉下降和鼻音。如果有细菌感染，就会逐渐出现黏性或者黏脓性鼻涕。可伴有全身症状，如全身疲倦乏力、轻度肌肉酸痛、头痛和发热，一般发热在 37～38 摄氏度。小孩子全身症状会比成人严重一些，有的可能出现 39 摄氏度以上的高热，常同时出现呕吐、腹泻等消化道症状。上述症状一般在 7 ～ 10 天自行消失。急性鼻炎会引起哪些并发症？因为鼻腔和周围结构相通，急性鼻炎可能会引起邻近结构的感染，比如急性鼻窦炎、急性中耳炎、急性咽喉炎，再往下气道发展引起气管炎和支气管炎，还可以通过鼻泪管引起结膜炎、泪囊炎等。急性鼻炎会有后遗症吗？急性鼻炎反复发作或者未获得彻底治愈，可以发展成慢性鼻炎。
急性鼻炎有哪些常见病因？急性鼻炎首要病因是病毒感染，最常见的是鼻病毒，其次是副流感病毒、冠状病毒、腺病毒等，有的会在病毒感染基础上再感染细菌。哪些人容易得急性鼻炎？抵抗力低下的人群：受凉后、过度劳累、维生素缺乏、有心肝肾等器官的慢性疾病的人，抵抗力低下，病毒侵犯鼻腔后容易出现急性鼻炎。有鼻腔及周围器官疾病的人群：有鼻中隔偏曲、慢性鼻炎、鼻息肉、慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎等病的人，也容易得急性鼻炎。急性鼻炎会传染吗？会传染，但传染性不如流行性感冒强，会通过分泌物经过呼吸道传染。如果本身抵抗力较低，又和急性鼻炎患者有过密切接触（如近距离交谈、打喷嚏、咳嗽等），就容易被传染。
急性鼻炎确诊时需要做哪些检查？鼻镜检查：医生把前鼻镜探入鼻腔，观察鼻黏膜、鼻甲、鼻腔分泌物等，判断有没有急性鼻炎。这个检查是没有创伤的，也不会造成不适感。血常规检查：如果有发热，需要抽血做一个血常规检查，了解是否有细菌感染，以决定需不需要使用抗生素。纤维鼻咽镜检查：有时候会用到纤维鼻咽镜检查，主要是为了了解是否同时有鼻窦炎、鼻息肉等。这个检查会有点难受，先在鼻腔喷一点局麻药，再把一根很细的软管子伸入鼻腔进行检查。因为局麻药可能会流入咽部，所以检查后 2 小时内尽量不要喝水、进食，以免引起呛咳。过敏原检测：如果不能排除过敏性鼻炎，可能还需要做各种过敏原检测。鼻窦影像学检查：如果医生怀疑合并有鼻窦炎，可能还需要做鼻窦 CT 等检查来明确。急性鼻炎会和哪些疾病混淆？流感：流感导致的发热、头痛、全身关节和肌肉酸痛会比普通感冒更明显，发烧时候会有一阵阵非常明显的寒冷感觉，鼻子的症状不明显。过敏性鼻炎：过敏性鼻炎会常年反复发作或季节性加重，一般是接触到过敏原后出现，常出现阵发性的鼻痒、打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞，发作后可完全恢复正常如健康人。不过严重的过敏性鼻炎也会有持续鼻塞、流鼻涕症状。过敏性鼻炎一般没有发热、全身酸痛和疲乏无力等症状。急性鼻炎和鼻窦炎有什么不同？鼻窦是位于鼻腔周围深而隐蔽的窦腔，左右成对，共四对。如果把鼻腔比作客厅，鼻窦就像和客厅相连的小房间。和眼眶、前、中颅相邻，急性鼻窦炎多继发于急性鼻炎，所以一般情况如果有急性鼻窦炎必然同时有鼻炎。急性鼻窦炎的常见表现有持续性鼻塞、流脓鼻涕，因为鼻窦邻近眼眶、额头、颅底，所以可伴有额头、面部、耳后部、枕部、头顶部、上牙、鼻根部、眼球深部的疼痛。
急性鼻炎要去看哪个科？一般去耳鼻咽喉科或内科就诊。因为儿童急性鼻炎患者通常全身症状明显，所以可能会去儿童内科就诊。急性鼻炎能自己好吗？如果没有严重的高热不退或者其他并发症，可以在 7 ～ 10 天自愈。如果 1 周内症状持续加重，或 1 周后仍无明显好转，应及时去医院进一步诊治。当伴发细菌感染时，若情况不严重，未引起症状加重或者并发症（比如没有明显鼻窦炎症状），仍可在 7 天左右自愈。当人抵抗力低下、细菌致病力强时，伴发细菌感染会导致症状加重，比如出现脓鼻涕、发热、头痛等，就需要就医。急性鼻炎有哪些治疗方法？由于急性鼻炎主要是病毒感染，目前尚无特效的抗病毒药物，所以不需要使用抗病毒药物，一般也不需要使用抗菌药物。治疗方法主要是：注意休息、多饮水、保持室内空气流通，使用一些药物缓解鼻子的不适症状。急性鼻炎使用药物治疗时应首选口服药物，避免无根据的盲目静脉输液。急性鼻炎治疗中缓解鼻子不适症状的常用药物有哪些？减充血剂：如盐酸伪麻黄碱，可以口服、滴鼻（视频）、喷鼻（视频），有助于缓解鼻塞、流涕和打喷嚏等症状。抗组胺药：如马来酸氯苯那敏（视频）、氯雷他定、盐酸西替利秦（视频）等，可以口服，有助于消减轻打喷嚏和流涕等症状。解热镇痛药：如对乙酰氨基酚、布洛芬等，必要时可以口服，有助于缓解发热、头痛和全身酸痛等症状。目前市场上的感冒药大多为复方制剂，可能同时含有减充血剂、抗组胺药、解热镇痛药中的两种或两种以上成分。所以选择复方感冒药时，要先看清药物成分，不要同时服用两种以上的复方感冒药，以免服药过量、诱发药物副作用。自己弄不清楚的时候，一定要找医生问明白。特殊人群比如孕妇、小儿或者老年人，更应该遵医嘱用药。急性鼻炎治疗的药物有哪些常见副作用？减充血剂：长时间滴鼻、喷鼻会引起鼻腔干燥，所以不要连续使用超过 7 天。抗组胺药：常见不良反应包括嗜睡、疲乏等，从事车船驾驶、登高作业或操作精密仪器等行业工作者慎用。解热镇痛药：对乙酰氨基酚超量使用可能造成肝损伤甚至肝坏死。布洛芬可能会增加感染的严重性。急性鼻炎需要使用抗菌药物 / 抗生素吗？抗生素包括在抗菌药物的范畴中。抗菌药物主要是用于对抗细菌感染。急性鼻炎大多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议用抗菌药物治疗。此外，滥用抗菌药物还易诱导细菌耐药发生。急性鼻炎只有经医生确诊合并细菌感染时，才考虑应用抗菌药物治疗。急性鼻炎需要手术治疗吗？不需要手术治疗。急性鼻炎能完全治好吗？一般多久能好？能，一般 7 ～ 10 天左右。急性鼻炎治愈后需要复查吗？急性鼻炎治愈后一般不需要复查。
急性鼻炎发病期间在饮食上要注意什么？多饮水、清淡饮食；注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理；不要喝酒。急性鼻炎发病期间在生活中要注意什么？适当休息，发热、病情较重或年老体弱患者应卧床休息；戒烟。
急性鼻炎怎么预防？增强抵抗力：适当增加户外运动，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；劳逸结合，合理饮食。避免传染：感冒流行期间避免和已感冒的人密切接触，尽量少出入公共场所，居室要常通风透气。
急性鼻咽炎
急性鼻咽炎是什么？急性鼻咽炎是指发生于鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的急性炎症，最常侵犯咽扁桃体，是急性上呼吸道感染中最常见的一种。该病多由病毒（如鼻病毒、冠状病毒等）感染引起，也可因细菌（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）感染而发生[1,2]。患者常可出现明显的鼻咽部症状，如喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕、咳嗽、咽干、咽痒等，而全身症状一般较轻微。临床以对因治疗（根据致病原因进行抗感染治疗）和对症治疗（有针对性的缓解、消除患者的症状）为原则，主要通过药物治疗治愈[3]。若治疗不及时，可导致病情迁延不愈，最终发展为慢性鼻咽炎；或者引起附近器官病变，诱发全身感染，最终引发急性鼻窦炎、中耳炎，甚至病毒性心肌炎等。急性鼻咽炎常见吗？急性鼻咽炎是一种常见病，多发病[3]，但尚未有权威文献说明其具体流行病学数据。
急性鼻咽炎有哪些症状和表现？急性鼻咽炎的临床特征为鼻咽部症状明显而全身症状轻微，具体如下[1,2]：鼻咽部症状：患者以鼻咽部症状为主，如打喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，一般 2～3 天后鼻涕可变稠；也可表现为咳嗽、咽干、咽痒、咽痛或烧灼感甚至鼻后滴漏感。全身症状：一般无发热及其他全身症状，多呈自限性，或仅有低热、轻度畏寒和头痛。急性鼻咽炎的全身症状一般多发生在婴幼儿（0～3 岁的儿童），主要表现是高热，呕吐，腹痛、腹泻及脱水症状（具体表现为口干、尿量较平时减少、皮肤弹性下降）等。成人全身症状多不明显。其他症状：部分患者可出现咽部异物感、扁桃体肿大，以及下颌和颈淋巴结肿大、疼痛。急性鼻咽炎有哪些并发症？急性鼻窦炎：急性鼻咽炎可累及临近器官，诱发急性鼻窦炎，具体表现为鼻塞较鼻咽炎时加重、脓涕、面颊部或鼻根部疼痛不适、嗅觉下降等[1]。急性中耳炎：急性鼻咽炎可累及中耳，诱发急性中耳炎，具体表现为耳痛、耳部堵塞感、听力下降、耳鸣、耳流脓等[1]。风湿热：链球菌性急性鼻咽炎，可诱发风湿热，表现为发热、全身不适、精神不振、乏力、面色苍白、多汗等。肾小球肾炎：链球菌性急性鼻咽炎，还可引发肾小球肾炎，出现水肿、蛋白尿、血尿等。病毒性心肌炎：本病多数由病毒感染引起，少数由细菌感染所致。病情迁延不愈，可导致病毒性心肌炎，使患者出现发热、头痛、咽痛、咳嗽、腹痛、腹泻、关节痛、以及胸痛、心悸、胸闷、气促、乏力等症状。
急性鼻咽炎是由什么原因引起的？急性鼻咽炎是指病毒或细菌通过吞咽及呼吸进入机体，或随鼻腔的分泌物反流入鼻咽部，从而导致机体的细菌或病毒感染，从而患急性鼻咽炎[3]。具体如下：病毒因素：本病的主要致病因素之一，常由以下几类病毒引起：包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒以及呼吸道合胞病毒、埃可病毒和柯萨奇病毒等；细菌因素：本病的第二大致病因素，多由口腔定植菌溶血性链球菌感染引起，也可见于为肺炎链球菌、葡萄球菌、流感嗜血杆菌等，偶见革兰阴性杆菌[2]。急性鼻咽炎是可以由哪些因素诱发？环境因素：如干燥、粉尘、烟雾、有害气体或过敏原等均可引起急性鼻咽炎，可能与这些因素导致鼻黏膜保护屏障受损，从而更容易导致病毒、细菌感染有关；除此之外，淋雨、受凉、气候变化、居住环境恶劣等，也可导致全身或呼吸道局部预防功能降低，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发急性鼻咽炎。免疫因素：老幼体弱者、过度疲劳者或有慢性基础疾病者，均可因免疫功能低下，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发急性鼻咽炎[2]。生活习惯不良：如有挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良卫生习惯，都可导致鼻部的保护屏障受损，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发急性鼻咽炎。急性鼻咽炎会传染吗？急性鼻咽炎是怎么传染的？本病会传染，可经呼吸和密切接触传播[2,4]。呼吸道传播：急性鼻咽炎由病毒（如鼻病毒、冠状病毒等）、细菌（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）感染导致，主要传播途径为呼吸道传播，也就是飞沫传播，如说话时，不小心吸入有病毒或细菌感染患者的飞沫，就可能被传播。接触传播：急性鼻咽炎也可通过直接密切接触或间接接触传播的方式导致感染。直接接触的方式主要是指亲吻，间接接触是指手接触传染源后，直接触摸眼睛、嘴巴从而被感染，也可通过与患者共用水杯或同桌吃饭而传播。
急性鼻咽炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现流涕、鼻塞、喷嚏、咳嗽、发热（以口腔温度为标准，体温 ＞37.2 ℃）、头痛、咽痛、腹泻等症状时，应及时就诊。急性鼻咽炎患者需要做哪些检查？医生可能会对您进行一些体格检查，如观察您是否发热，也可能通过仪器（如电子鼻咽镜）来观察您鼻腔的具体情况，如是否存在鼻咽部黏膜充血、肿胀、化脓等，从而初步判断病情。初步体格检查过后，医生可能会给您开血常规的检查，用于明确您属于病毒感染还是细菌感染。病毒性感染，常表现为白细胞计数正常或偏低，伴淋巴细胞比增高；细菌性感染，则表现为白细胞和中性粒细胞比例升高，即出现核左移现象[1]。如果确定是病毒感染，医生还可能需要做病原学检查来确定病毒感染的类型，可能会采取鼻拭子、咽拭子、鼻咽拭子免疫荧光法、酶联免疫吸附法、血清学诊断法或病毒分离鉴定法进行检测；如果确定是细菌感染，医生还可能需要做细菌培养来明确细菌种类。确定感染类型后，医生一般会针对性的进行药物治疗。医生还可能会给您做鼻咽部的 CT 检查，如 CT 发现鼻咽部的小气泡征（空气与鼻咽部渗出物混杂而形成），则可确诊鼻咽炎。急性鼻咽炎和慢性鼻咽炎怎么区分？两者主要通过以下方面进行区分：定义不同：急性鼻咽炎是发生在鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的急性炎症；而慢性鼻咽炎是鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的慢性炎症；病因不同：急性鼻咽炎主要是由病毒（如鼻病毒、冠状病毒等）、细菌（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）等微生物随着吞咽或呼吸进入鼻咽部而引起，也可随鼻腔的分泌物反流入鼻咽部导致；而慢性鼻咽炎是由炎症刺激导致。发病特点不同：急性鼻咽炎起病急，常见于秋、冬季及冬、春季相交时，可表现为喷嚏，鼻塞，流涕，干咳，咽痛等症状；慢性鼻咽炎病程较急性鼻咽炎久，且症状顽固，较难彻底治愈，可由急性鼻咽炎进展而来，多表现为鼻咽部干燥不适、分泌物不易咳出等症状。治疗方式不同：急性鼻咽炎主要采取抗病毒、抗菌治疗，如服用利巴韦林、青霉素等药物；而慢性鼻咽炎主要是针对原发疾病、不良生活习惯（如挖鼻、拔鼻毛）等进行治疗，如积极治疗急性咽炎、急性鼻咽炎等疾病，摒弃挖鼻、拔鼻毛等不良生活习惯。
急性鼻咽炎患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科、呼吸科、儿科。优先就诊与耳鼻咽喉科、呼吸科；当患者为 12 岁以下儿童时，也可以就诊于儿科。急性鼻咽炎一般如何治疗？急性鼻咽炎的治疗主要包括对因治疗（根据致病原因进行抗感染治疗）和对症治疗（有针对性的缓解、消除患者的症状），临床以药物治疗为主。抗感染药物抗病毒药物：适用于由病毒感染所致的急性鼻咽炎，常见药物有：利巴韦林。用药后患者可能出现恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应，对该类药物过敏者禁用。孕妇及备孕期妇女禁用。抗细菌药物：适用于细菌感染所致的急性鼻咽炎，常见药物有：青霉素、头孢呋辛等。服用青霉素后可能出现皮疹、哮喘发作等过敏反应，因此青霉素类药物过敏者禁用；服用头孢曲松后可能出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、食欲减退、皮疹、红斑、瘙痒等不良反应，此类药物过敏者禁用。糖皮质激素：如果患者出现鼻塞、鼻黏膜充血肿胀等症状，医生可能会让其服用糖皮质激素类药物，如糠酸莫米松、布地奈德等，常与生理盐水联合使用，用于缓解患者鼻塞、鼻咽黏膜充血、肿胀等症状。患者用药后可能出现轻微的鼻出血，但往往具有自限性（免疫系统通过自身调节完全清除病毒，恢复机体功能），还可能出现皮疹、荨麻疹等过敏反应。对该类药物中任一成分过敏者禁用。缓解充血药：如医生判断糖皮质激素有效缓解患者的鼻咽部黏膜充血、肿胀引起的鼻塞症状，医生还可能会给患者使用缓解充血的药物，如羟甲唑啉、麻黄碱等。但此类药物使用过频易致反跳性鼻充血（长时间在鼻腔内使用血管收缩剂，引起血管收缩后的一种扩张反应，主要表现为鼻塞），所以一般使用时间不超过一周。少数人有轻微烧灼感、针刺感、鼻黏膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。对本类药物过敏者、孕妇及两岁以下儿童禁用，老年患者、高血压、冠心病、糖尿病患者慎用。退热药：如果患者发热，医生可能会让患者服用退热药物，避免发生惊厥。常用药物有：对乙酰氨基酚、布洛芬等。服用对乙酰氨基酚后，患者可能出现恶心、呕吐、出汗、腹痛、皮肤苍白等不良反应，此类药物过敏者、有消化道溃疡或出血、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用；服用布洛芬后，患者可能会出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应，此类药物过敏者、孕妇及哺乳期妇女、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用。急性鼻咽炎可以自己好吗？急性鼻咽炎一般不能自己好，尚未有权威文献说明，急性鼻咽炎可以自己好，因此，如有打喷嚏、鼻塞等急性鼻咽炎症状时，应及时前往医院就诊[1]。急性鼻咽炎可以治愈吗？本病多可治愈。经过及时而规范的治疗后，患者的打喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状可以得到有效缓解直至消失；若治疗不及时，可导致病情迁延不愈，可能引发慢性鼻咽炎、急性鼻窦炎、中耳炎，甚至病毒性心肌炎等并发症，影响患者生活质量。
急性鼻咽炎患者，在饮食上需要注意什么？患者应采取清淡饮食，避免高油、高盐、高糖，例如：油炸食品、咸菜、蜂蜜等；同时应选择易消化的食物，例如：面条、小米粥、水果等，防止因退热药治疗而引起便秘；患者摄入一些优质蛋白可增强机体抵抗力，更快恢复，常见的优质蛋白有：牛奶、蛋类、鱼肉、牛肉等；充足的维生素可以促进机体排出毒素，患者应多摄入维生素含量丰富的新鲜瓜果，如：猕猴桃、苹果、胡萝卜、菠菜等；忌吃辛辣、刺激的食物，如麻辣鸭脖、火锅等，以免加重咽部的炎症[5]。急性鼻咽炎患者，在生活中应该注意些什么？为避免不合理用药引发不良后果，患者应严格遵医嘱用药；注意休息，避免过度劳累，保持居住环境的空气流通、阳光充足；注意根据环境变化，增减衣物，避免淋雨或受凉；积极锻炼，可选择跑步、打羽毛球等方式进行体育锻炼，从而增强免疫力。
急性鼻咽炎可以预防吗？急性鼻咽炎怎么预防？急性鼻咽炎可以预防，一般通过以下方式进行预防：养成良好的生活习惯，作息规律（早睡早起、如晚上十点睡，早上六点起，不要熬夜），饮食健康（如吃新鲜的水果、蔬菜），积极锻炼身体（如跑步、打羽毛球等），有助于增强机体抵抗力；根据气候变化及时增减衣物，避免受凉或过热；讲究个人卫生，外出回家后、饭前、便后、打喷嚏、咳嗽后都应洗手，不与他人共用餐具；呼吸道疾病流行期间，尽量避免前往人群密集或不通风地区，养成在公共场所戴口罩的习惯；有慢性基础疾病的患者，积极治疗基础疾病，通过锻炼提高机体抵抗力，如跑步、打羽毛球等。
急性化脓性扁桃体炎
急性化脓性扁桃体炎是什么病？临床上时常将急性扁桃体炎分为两类，即急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎。后者对应于急性滤泡性扁桃体炎和急性隐窝性扁桃体炎两种病理类型。急性滤泡性扁桃体炎：炎症侵及扁桃体实质内的淋巴滤泡，引起充血、肿胀甚至化脓，在隐窝（即扁桃体生理性的小洞）口之间的黏膜下可呈现黄白色斑点。急性隐窝性扁桃体炎：扁桃体充血、 肿胀，隐窝内充塞由脱落上皮、纤维蛋白、脓细胞、 细菌等组成的渗出物，并自隐窝口排出，有时隐窝口渗出物连成一片，形似假膜，但易于拭去。急性化脓性扁桃体炎以细菌感染常见，特别是链球菌性扁桃体炎，需要进行规范且足疗程的治疗，以减少扁桃体炎复发，预防并发症。急性扁桃体炎是什么病？急性（腭）扁桃体炎是指腭扁桃体的由各种病毒、细菌、支原体等感染导致的炎症，通常简称「急性扁桃体炎」，是一种很常见的咽部的感染性疾病，属于上呼吸道感染的一种，多同时伴有程度不等的咽部黏膜和淋巴组织的急性炎症。该病在春、秋两季及气温变化时容易发病，可发生在任何年龄，多见于学龄前期、学龄期儿童和青少年。
急性化脓性扁桃体炎有什么症状？根据临床症状及体征很难区分出急性病毒性扁桃体炎还是急性细菌性扁桃体炎。一般而言，病毒性扁桃体炎常表现为扁桃体充血、肿大等，同时还常伴有咳嗽、流涕、声嘶和结膜充炎等症状；而细菌性扁桃体炎则更多伴有扁桃体化脓。全身症状起病急，可有畏寒、高热、头痛、食欲下降、疲乏无力、周身不适等表现。儿童有时可因高热而引起抽搐、呕吐及昏睡等，也可同时因肠系膜淋巴结炎而出现腹痛及腹泻。局部症状剧烈咽痛为其主要症状，常放射至耳部，多伴有吞咽困难，幼儿常表现为流涎、拒食。部分患者有下颌、颈部淋巴结肿大，可出现转头疼痛受限；炎症波及耳朵的咽鼓管时则出现耳闷、耳鸣、耳痛甚至听力下降；扁桃体肿大较显著时，在幼儿还可引起呼吸困难。咽扁桃体变化咽部的黏膜呈弥漫性急性充血（即咽红），以扁桃体及两侧咽腭弓最为严重，扁桃体肿大，表面可见黄白色脓点或在隐窝口处有黄白色或灰白色豆渣样渗出物，可连成一片形似假膜（可拭去的白膜），但不超出扁桃体范围，易拭去且不会导致出血。
急性化脓性扁桃体炎是什么原因导致的？主要是扁桃体感染导致的发炎和化脓，细菌和病毒混合感染者不少见。根据致病的病原体进行分类，可分为：细菌性感染：A 群 β 溶血性链球菌为急性化脓性扁桃体炎的主要致病菌，其次肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌等也可引起本病。病毒性感染：病毒是急性扁桃体炎的主要病原体，同时也可导致扁桃体化脓，常见病毒有 EB 病毒、鼻病毒、流感病毒、腺病毒和单纯性疱疹病毒等。其他病原体：肺炎支原体、衣原体等。急性化脓性扁桃体炎会传染吗？导致急性化脓性扁桃体炎的主要病原体可通过飞沫传播或直接接触而交叉感染，通常呈散发性，偶有集体发病现象。急性化脓性扁桃体炎会反复吗？某些病原体会滞留在正常人的咽部及扁桃体隐窝内，在机体防御能力正常时并不致病。然而，当人体抵抗力降低时，病原体则可大量繁殖，毒素破坏隐窝上皮，细菌侵入扁桃体实质而导致炎症。受凉、潮湿、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、上呼吸道有慢性病灶存在等均可成为诱因。
急性化脓性扁桃体炎怎么诊断？有咽扁桃体变化，即扁桃体红肿，表面有黄白色的渗出物，或可伴有全身症状、局部症状，即可作出「急性化脓性扁桃体炎」诊断。急性化脓性扁桃体炎需要做什么检查吗？A 群 β 溶血性链球菌为本病的主要致病细菌，并发症多且重，所以也是针对此细菌进行检查。当有急性化脓性扁桃体炎症状时，但无明显病毒性感染的体征和症状（如鼻塞、流涕、喷嚏、眼睛红、痒或者异物感、咳嗽、声音嘶哑、口腔疱疹及腹泻）的患者，建议进行微生物学检查：链球菌咽拭子培养、快速抗原检测试验等。其他检查当怀疑有并发症出现，如咽旁脓肿、咽后脓肿、扁桃体周围脓肿时可以根据病情选择性的进行 CT 检查或超声检査。考虑有肾脏并发症时，如考虑 A 群 β 溶血性链球菌导致的肾小球肾炎等时，应进行尿和肾功能等相关检查。急性化脓性扁桃体炎跟什么疾病鉴别？主要与咽白喉、樊尚咽峡炎及某些血液病所引起的咽峡炎等疾病相鉴别。咽白喉：咽痛轻，可见灰白色假膜，常超出扁桃体范围，假膜坚韧，不易擦去，强剥易出血，颈部淋巴结多有肿大，患者精神萎靡、低热、面色苍白，脉搏微弱等感染（中毒）症状。咽拭子涂片可见白喉棒状杆菌。樊尚咽峡炎：多表现为单侧咽痛，可见一侧扁桃体覆盖灰色或黄色假膜，擦去后可见其下有溃疡，牙龈常见类似改变，患侧颈淋巴结有时肿大，全身症状较轻。咽拭子涂片可见梭形杆菌及樊尚螺旋菌。白血病性咽峡炎：一般无咽痛， 查体早期可见一侧扁桃体浸润肿大，继而表面坏死，覆有灰白色假膜，常伴有口腔黏膜肿胀、溃疡或坏死。全身淋巴结肿大，急性期体温升高，可有全身性出血。急性化脓性扁桃体炎有什么并发症？急性化脓性扁桃体炎的化脓性并发症多由细菌感染引起，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体咽部蜂窝织炎或脓肿、坏死性筋膜炎等。若是链球菌性扁桃体咽炎，还可出现急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、A 组链球菌相关性儿童自身免疫性神经精神疾病等。
急性化脓性扁桃体炎去哪个科室就诊？耳鼻喉科、感染科，儿童还可以去儿科。急性化脓性扁桃体炎怎么治疗？对因治疗病毒感染。病毒性急性化脓性扁桃体炎常为自限性，会自己痊愈，通常无需使用抗菌药物治疗。细菌感染。A 群 β 溶血性链球菌感染或有其它细菌感染证据的急性化脓性扁桃体炎，β 内酰胺类为抗菌药物治疗的一线首选药物，青霉素类（如阿莫西林、青霉素 V、阿莫西林 + 克拉维酸（视频）等），头孢类（如头孢呋辛、头孢地尼等）；过敏者还可选用克林霉素，或大环内酯类（如阿奇霉素（视频））等。抗菌治疗应以清除病灶致病菌为目的，疗程至少 10 天，根据病情轻重，决定给药途径。肺炎支原体、肺炎衣原体感染。如果没有导致肺炎，肺炎支原体、肺炎衣原体引起的急性化脓性扁桃体炎也具有自限性，通常不需要使用抗生素。这类病原体对大环内酯类（如阿奇霉素）敏感，但国内对是否积极抗感染尚有争议，临床也有症状迁延情况，可以权衡利弊后进行抗感染治疗。对症治疗卧床休息，进流质饮食及多饮水，加强营养及疏通大便。咽痛剧烈或高热时，可口服解热镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚。急性化脓性扁桃体炎的高热较难退，不建议使用激素来退热及止痛。口服温热的甜流质液体、蜂蜜（茶）、硬糖等可以缓解疼痛。同时可以用冰块或冰棒补充水分，冰淇淋、冷冻酸奶提供热量，同时也有缓解疼痛作用。局部止痛还可以用漱口护理，也有一定疗效。6 岁以上儿童、青少年及成人，可以使用温生理盐水（500 ml 温水加 4.5 g 盐）进行漱口；成人也可以选用复方氯已定含漱液、复方硼砂溶液等漱口。含片和局部喷剂，成人可以使用咽喉糖，或含有苯佐卡因、苄达明、氯己定、薄荷脑等止痛成分的含片或咽喉喷剂，如氯己定苯佐卡因含片。儿童不建议使用此方法。因本病主要病原体具有传染性，患者要适当隔离。
急性化脓性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。急性化脓性扁桃体炎在生活中要注意什么？保持环境湿度和空气清新，可以减少咽喉刺激。如使用空调、蒸气加湿器或纯净水加湿，使环境湿保持在 40～60 %，避免过度干燥或湿度过高。远离二手烟以防止烟雾刺激加重咽痛。儿童应该有充足的户外活动和锻炼。养成规律锻炼的习惯，每天进行 30 分钟左右的运动，一周保证 150 分钟以上的锻炼时间。戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。
急性化脓性扁桃体炎可以预防吗？病原体主要是通过飞沫和近距离接触交叉感染，可以通过良好的生活习惯预防：日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗 15～30 秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
急性喉炎
急性喉炎是什么病？急性喉炎是由于感染、用声过度、吸入有害气体等各种原因引起，发生在喉部粘膜的急性炎症，好发于春季和冬季，男性发病率高于女性。成人急性喉炎和小儿急性喉炎表现有所不同，一般情况下，小儿急性喉炎病情较重，病情变化也更快。该内容主要讨论成人急性喉炎。关于小儿急性喉炎相关问题可以点击查看。急性喉炎常见吗？急性喉炎是一种常见的呼吸道感染性疾病，常继发于急性鼻炎和急性咽炎。
急性喉炎有哪些常见表现？声音嘶哑：刚开始可能表现为声音低沉，后面变为沙哑，甚至完全的失声。咳嗽、咳痰：病情开始时可能为干咳无痰，夜间咳嗽可加重，后期喉咙痰会增多，比较粘稠，不容易咳出。喉咙疼痛：在说话时疼痛加重，吞咽时往往会出现咽喉部的疼痛，严重者可以引起吞咽困难，喉部可有异物感或者感觉干燥等不适。鼻部、咽部症状：由于急性喉炎一般是发生于感冒之后，所以多有鼻塞、流涕、咽痛、咽异物感等症状。全身症状：如畏寒、发热、乏力、食欲不振等表现，严重时会出现气喘、呼吸不畅，成人较少见，程度也比较轻，小儿该情况较明显。急性喉炎是怎么发展的？急性喉炎常常继发于感冒之后，在病毒感染的基础上继发细菌感染，开始时多为鼻部、鼻咽部、口咽等部位的炎症，向下蔓延引起喉部粘膜的急性炎症。急性喉炎有哪些并发症？急性喉炎反复发作，可能引起慢性喉炎，病情迁延不愈。随着病情发展，可能出现急性气管支气管炎。急性喉炎会造成哪些严重后果？严重者仅能用气息说话或者完全失声。严重的急性喉炎可能会导致声门区明显变小，从而影响呼吸，有出现呼吸困难、窒息的可能性，危及生命。相对来说，小儿急性喉炎更有可能发展为呼吸困难。
急性喉炎是什么原因引起的？病毒、细菌感染；用嗓过多的人群，比如教师、演员、营业员等；发音不当，比如说话过多、大声喊叫、剧烈咳嗽等；吸入有害气体，如雾霾、二氧化硫、氯气、氨气、灰尘等长期刺激；烟酒过度；受凉、疲劳等致身体抵抗力低下。急性喉炎常见于哪些人？急性喉炎可发生于任何人，更常见于6个月到3岁儿童。此外，用嗓过多的职业人员也易发生，比如教师、演员、营业员等。急性喉炎会传染吗？是怎么传染的？急性喉炎本身不是传染病，不会传染。但是急性喉炎常常因病毒、细菌感染所致，所以抵抗力低的人与患者接触后可能发生感染，但无需隔离。
出现哪些情况时，应该怀疑自己得了急性喉炎？在感冒、用声过度或者无明显原因的情况下，出现声音粗糙低沉、沙哑（感觉发不出声），同时伴有咳嗽、咳痰症状，应该怀疑自己得了急性喉炎。急性喉炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？首先，耳鼻喉专业医生需要对患者鼻部、咽喉部进行详细查体。患者只需要配合医生的检查即可，没有特别需要注意的地方。喉镜检查，包括直接电子、纤维喉镜检查和间接喉镜检查，不仅可以明确炎症的严重程度，还可以明确气道是否通畅，是否有喉阻塞的潜在风险，比如喉内是否长了东西（息肉、小结甚至恶性肿物），是否存在声带不能活动的情况，以及喉内肿胀程度、声门大小等，帮助诊断该疾病。需要注意的是，电子或纤维喉镜检查需在空腹时进行，检查前4小时左右停止进饮食，减少检查时恶心、呕吐的情况。根据具体病情，部分患者需要进一步做X片检查，了解呼吸道如气管、肺部是否有异常。患者配合检查即可。血常规检查，可通过各类血细胞计数、比例，判断是否有感染，是细菌还是病毒感染，从而制定进一步的治疗方案。急性喉炎容易和哪些疾病混淆？急性咽炎：急性咽炎也会出现喉咙部疼痛、鼻塞、咳嗽等情况，但一般不会出现声音嘶哑，通过临床表现可以加以鉴别。急性支气管炎：该疾病也会出现咳嗽、咳痰、发热、喉咙部疼痛等症状，但该疾病一般以咳嗽、咳痰为主要症状，X线检查可加以鉴别。
急性喉炎要去看哪个科？应前往耳鼻咽喉科就诊。急性喉炎有哪些治疗方法？让声带休息，尽量不要或者少说话。若出现发热情况，可适量使用解热镇痛药缓解不适、降低体温，如布洛芬、对乙酰氨基酚等。戒烟戒酒，避免有害气体、粉尘的刺激，纠正不正确的发声方法。局部超声雾化吸入治疗，使用含有类固醇激素的药品通过雾化器从口鼻吸入。若合并细菌感染者，可给予抗生素治疗。对症治疗，如痰液较多者可使用排痰药，疼痛明显者可局部使用激素治疗等。急性喉炎能自己好吗？如果是急性喉炎早期或者症状较轻，通过严格禁声后是可能会自己痊愈的，但如果症状明显，还是建议尽早就医，以免病情加重或累及肺部。急性喉炎的治疗药物有哪些常见副作用？用于治疗急性喉炎的药物可能包括抗生素和激素药品：抗生素治疗：可能会出现胃肠道不适症状，包括腹泻、胃部不适、恶心、呕吐等，部分患者可能会出现过敏表现。激素治疗：如果长时间使用，需要注意引起口腔真菌感染可能，因此雾化治疗后需要漱口。急性喉炎治疗后有没有后遗症？急性喉炎若得不到合适的治疗，可能会出现声音嘶哑、说话费力、发不出高音等后遗症。急性喉炎若不注意发声方法，或未得到及时合理治疗，易迁延成慢性喉炎，长期可出现声带小结甚至声带息肉。急性喉炎需要复查吗？怎么复查？应该听从医嘱，若医生觉得病情需要复查，应按照时间去医院耳鼻喉科复诊。急性喉炎能彻底治愈吗？若采取正规治疗，去除病因后，急性喉炎病情即可好转至完全治愈。急性喉炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？有可能会复发，如果发现病情复发了，及早禁声，及时前往医院就诊。
急性喉炎患者在饮食上要注意什么？不吃辛辣等刺激饮食；多吃新鲜蔬菜、水果；少吃或尽量不吃含油、盐较多的食物；适量吃富含蛋白质的食物，如鱼肉、鸡蛋等，增强自身抵抗力。急性喉炎患者在生活中要注意什么？避免用声过度；避免大声喊叫；避免剧烈咳嗽；注意休息，保持充足的睡眠，避免熬夜。急性喉炎影响正常的生活、学习、工作吗？急性喉炎因为声音嘶哑、咳嗽、喉痛等症状，会对生活、学习、工作造成一定影响。患者也需要声带休息，部分患者工作需要说很多话或者大声说话、唱歌，可能会影响正常工作、学习。急性喉炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以乘飞机。但急性喉炎期间尽量不进行剧烈运动，不去高原旅行。因为急性喉炎可能会出现喉部不同程度的堵塞，剧烈运动和高原旅行不合适。
急性喉炎怎么预防？急性喉炎可以通过下列措施进行预防：注意尽量避免受凉感冒，如果感冒后尽早治疗。避免长时间说话过度，大声喊叫。
急性乳突炎
急性乳突炎中的乳突是指人体的哪个部位？乳突是颞骨的一部分，颞骨构成了颅底和颅腔的侧部。孩子出生时，乳突只有一个气房，即乳突窦，乳突窦与中耳通过乳突窦入口狭窄的通道相连。随着儿童的生长，乳突骨逐渐气化，形成一系列彼此相通的气房，这些气房内衬有发生了改变的呼吸道上皮。乳突、咽鼓管和中耳是乳突炎发病机制的核心。乳突邻近面神经、半规管、胸锁乳突肌、颈静脉、颈内动脉、乙状窦、脑和脑膜，是并发症发生的关键条件。急性乳突炎是什么疾病？急性乳突炎是急性中耳炎最常见的化脓性并发症，是指症状持续不足 1 个月的乳突气房化脓性感染，常见于儿童，在成人中罕见，又称急性化脓性中耳乳突炎。在常规使用抗生素治疗中耳炎的抗生素时代，其发病率已显著降低。
急性乳突炎患者会有哪些表现？急性乳突炎的症状可轻可重，有的无症状并自发缓解，有的则逐渐进展并出现危及生命的并发症。具体临床表现取决于年龄、感染阶段和脓液引流途径。一般情况下，患者可有耳后压痛、红斑、肿胀，耳廓后沟可消失、波动感或引流瘘，或者包块，耳廓耸向外侧。耳痛表现无特异性，在幼儿中可能表现为易激惹。也可有嗜睡，鼓膜异常，发热，外耳道变窄。急性乳突炎为什么会导致颅部并发症？急性乳突炎的并发症与中耳或乳突的感染、炎症扩散到相邻结构有关。乳突腔内便会有脓液积聚，随着压力增大，气房之间薄弱的骨性房隔会被破坏，发生融合性乳突炎之后可能会形成脓腔，最终脓液扩散到邻近区域。急性乳突炎导致的颅内、颅外等并发症有哪几种类型？颅外并发症：骨膜下脓肿：有红斑、有波动感、乳突骨上方有压痛性包块。此并发症，58% 的急性乳突炎患者都会出现。面神经麻痹：面神经穿过颞骨岩部的狭窄通道时因感染或炎症压迫而引起。单侧面瘫，前额运动减少、眉下垂、不能闭眼、鼻唇沟消失及口角歪向健侧。听力丧失：外耳道阻塞、中耳积液而引起暂时性听力损失；或因损伤中耳听小骨或者化脓性迷路炎损伤耳蜗而引起永久性听力损失。迷路炎：骨迷路的炎症或感染可导致迷路炎。有耳鸣、听力损失、恶心、呕吐、头晕、眩晕和眼球震颤。骨髓炎：乳突感染扩散至颅骨的其他部份，导致骨髓炎。岩骨的骨髓炎可能引起面神经麻痹和岩尖综合征。岩尖综合征是耳漏、眼框后疼痛、同侧外展神经麻痹，还可能包括其他脑神经功能障碍。颅盖的骨髓炎称为 Citelli 脓肿。Bezold 脓肿：是指位于颈部胸锁乳突肌和二腹肌深面的脓肿。有乳突下和胸锁乳突肌深面的肿胀及压痛。颅内并发症：脑膜炎：恶心、呕吐、易激惹、厌食、头痛、意识模糊、背痛和颈强直等，婴儿可又低体温、昏睡、呼吸窘迫、黄疸、喂养困难、腹、泻囟门隆起、躁动、易激惹等。颞叶或小脑脓肿：头痛、颈僵硬、嗜睡可进展为昏迷，呕吐等。硬膜外或硬膜下脓肿：有颅内压增高和视乳头水肿的症状，有发热、头痛、嗜睡、恶心和呕吐。合并鼻窦感染的患者可能会出现鼻腔或耳道排脓。静脉窦血栓形成：头痛、发热、眶周水肿，始于单眼受累，但会在 24～48 小时之内经海绵间窦扩散，导致另一只眼肿胀。复视，出现眼球运动障碍时发生。精神状态改变，如嗜睡、意识模糊及昏迷。
急性乳突炎什么样的人容易得？患者如果抵抗力低下，或伴有急性感染、慢性疾病，抗生素治疗不及时或不彻底，致病菌毒力强、耐药株的存在等，都会易导致急性乳突炎的发生。
急性乳突炎诊断时需要做哪些检查？外周血白细胞可能正常或升高，常伴有核左移。红细胞沉降率或 C- 反应蛋白也可能升高，但这些实验室检查发现是非特异性的。有颅内、颅外并发症，病情严重或有中毒表现，抗生素治疗无效的的中耳炎，需进行影像学检查，增强 CT 能显示颞骨的改变。疑似有颅内并发症的患者，进行静脉注射造影剂的头颅 CT 或增强的头颅 MRI。急性乳突炎容易和哪些疾病混淆？急性乳突炎需要和其他原因引起的耳廓后炎症或肿胀相鉴别。耳后淋巴结肿大：如头皮感染可引起耳廓后淋巴结肿大。通常界限清晰且活动不受限，但急性乳突炎界限不清，且活动受限。另外，淋巴结肿大时耳廓位置正常、耳廓后皮沟可见和鼓膜外观正常。耳廓后蜂窝织炎：耳廓后蜂窝织炎与乳突炎的区别在于前者的鼓膜外观正常，大多发生于昆虫或蜘蛛叮咬之后。耳廓软骨膜炎：表现为耳廓肿胀和红斑，可能扩散到耳廓后的骨膜。与急性乳突炎不同，耳廓后皮沟可见，鼓膜外观正常。腮腺炎：引起位于耳廓前下方的腮腺肿胀。肿瘤：乳突骨的良性或恶性肿瘤，如，动脉瘤样骨囊肿、急性淋巴细胞白血病、朗格汉斯细胞组织细胞增生症，可能有提示乳突炎的临床特征。这些肿瘤患者的鼓膜检查一般正常。
急性乳突炎患者需要住院治疗吗？急性乳突炎患者应该收入院，并且开始静脉抗生素治疗。急性乳突炎的治疗方式都有哪些？抗生素治疗和中耳及乳突的引流是急性乳突炎的基础治疗。对于无并发症的急性乳突炎，应静脉应用抗生素治疗，并行鼓膜切开，必要的时候可以鼓膜置管。抗生素治疗需足量，尤其是在疾病较后期阶段，否则骨组织中可能很难达到足够的抗生素水平。但仍然无法完全预防并发症的发生。并发于慢性中耳炎的乳突炎，其抗生素治疗应覆盖金黄色葡萄球菌、假单胞菌和肠道革兰阴性杆菌以及肺炎链球菌和流感嗜血杆菌。如果静脉给予抗生素保守治疗无效，则需要进一步干预。这包括乳突开放术清除坏死骨质。鼓膜切开术辅助乳突开放术治疗急性乳突炎。存在胆脂瘤时，行鼓室乳突开放术来清除乳突坏死骨质和胆脂瘤。急性乳突炎的治疗中什么情况下需要行乳突开放术？乳突开放术的指征可能包括：骨膜下脓肿，如耳廓后波动感或肿块；融合性乳突炎的 CT 表现；急性乳突炎的其他化脓性并发症；慢性化脓性中耳炎或胆脂瘤患儿发生的急性乳突炎；静脉抗生素治疗且行鼓膜穿刺术后，耳廓后肿胀或波动感仍进展或者持续存在发热、耳痛或分泌物排出。急性乳突炎如果不治疗，会有哪些严重后果？急性乳突炎如果不治疗或者治疗不及时有效，可以造成感染扩散，感染蔓延至颅内可能导致永久性神经系统功能缺失或死亡。急性乳突炎能治好吗？大多数在病程早期接受恰当治疗的急性乳突炎患者会康复，不会出现并发症或长期后遗症，如听力损失。
急性乳突炎治好后会有后遗症吗？急性乳突炎有可能出现的后遗症，多为听力损失，在患者康复期间应对其进行听力检测，以判断有无听力损失，如果有，应判断是传导性还是感音性的。急性乳突炎治好后还会发生吗？急性中耳炎治疗不及时和无效治疗，都会再次引发急性乳突炎。
急性乳突炎如何预防？早期、充分治疗急性中耳炎会降低发生乳突炎的风险，但不能完全避免。接种肺炎球菌疫苗也有预防效果；及时治疗急性乳突炎和早期评估抗菌治疗无效的持续性耳部分泌物流出、耳痛或急性中耳炎可降低发生乳突炎并发症的风险。急性乳突炎如何预防其复发？日托班的人数越少，暴露于呼吸道病原体和发生急性乳突炎的风险越低。烟雾暴露：这是一项危险因素，应予避免。母乳喂养：至少 3 个月的母乳喂养可保护婴儿在出生后1年内免受急性中耳炎影响，从而减少急性乳突炎的发病率。安抚奶嘴：6 月龄后使用安抚奶嘴可增加复发性急性中耳炎的风险，从而增加急性乳突炎的发病率，应予避免。
急性咽炎
急性咽炎是什么病？急性咽炎是指出现于咽部黏膜及黏膜下的急性炎症，咽部的淋巴组织经常会被牵连。通常是由于病毒感染（如柯萨奇病毒、腺病毒等）、细菌感染（如链球菌、葡萄球菌等）、环境因素（如环境干燥、粉尘等）引起[1]。急性咽炎常见于秋、冬季及冬春之交的寒冷季节，它可以单独发生，也可以在急性鼻炎、急性上呼吸道炎症、急性扁桃体炎后出现，也可能是某些全身疾病或急性传染病在咽喉部的表现[1,2]。急性咽炎常见吗？该疾病是日常生活中非常常见的一类疾病，美国每年目前大约有 1200 万例急性咽炎门诊病例，占所有门诊病例的 1％～2％，也就是说每 100 个在门诊就诊的患者，就有 1～2 个是急性咽炎[3]。且儿童期和青春期发病率最高，约有一半的病例小于 18 岁，并且大多数成人急性咽炎的发生也在 40 岁之前， 40 岁之后发病率下降[3]。我国还没有具体的流行病学数据。急性咽炎有哪几种类型？根据严重程度和病变可以分为以下两种[4]：急性单纯性咽炎： 是最常见的类型。一般全身症状较轻，成人可能出现咽部干燥、灼热等症状，幼儿症状可能相对明显，常伴有寒战、高热（口腔温度超过 39.0 ℃ ）、头痛，甚至恶心、呕吐等[5]。急性脓毒性咽炎：由于 A 组乙型链球菌引起的急性咽炎症状比较严重，若细菌进血液，可能会发生全身症状，如高热（口腔温度超过 39.0 ℃）、寒战等[4]。急性咽炎要去看哪个科？首先要明确病因，一般急性咽炎可到耳鼻喉科就诊，但如果确定是急性上呼吸道感染引起的，可到呼吸内科就诊，如果是因血液系统疾病引起，建议血液病科就诊。
急性咽炎有哪些常见表现？该疾病的特点是咽部不适的感觉发展得非常快（几天内，甚至几小时内）。初期表现为咽部干燥，有灼烧感、粗糙感，继而咽部疼痛明显，吞咽唾液时更明显。全身不舒服的感觉一般较轻，但因人而异，有的人可表现为发热（37.5 ℃ 以上）、头痛、食欲不振、四肢酸痛和乏力等。如果为急性脓毒性咽炎，则全身及局部症状都较重，炎症波及喉部，可伴有咳嗽和声音嘶哑[1,2]。需要注意的是，通常单纯的咽炎不会有呼吸方面的问题，如果有呼吸困难、嗓子堵得慌的感觉，可能提示急性会厌炎，需要尽快就诊接受治疗。急性咽炎会引起哪些其它疾病？急性咽炎可以引起中耳炎、鼻窦炎、急性呼吸道炎症。若合并坏死梭菌感染，可能引起扁桃体周围脓肿及颈静脉感染性静脉炎。此外，急性脓毒性咽炎可能并发急性肾炎、风湿热、败血症等全身并发症[1,2]。中耳炎：由于耳鼻咽喉都是相通的，若急性咽炎的炎症蔓延到耳部，就可能引起中耳炎，从而出现耳朵疼痛、耳鸣等症状；鼻窦炎：若急性咽炎的炎症蔓延到鼻部，就可能引起鼻窦炎，从而出现鼻塞、流脓性鼻涕等症状；急性肾炎：在患者细菌感染后，细菌可能沿着血管到达远处的肾，导致肾出现化脓性病变，从而出现急性肾炎，患者表现为血尿（尿中带血）、全身水肿等表现[6]。但患者也无需过度紧张，只要在出现嗓子不舒服（干燥、疼痛、烧灼感等）的症状后，立即去治疗，一般情况下都不会出现以上疾病。急性咽炎会造成哪些严重后果？如果有患者在出现急性咽炎后未进行治疗，或者患者患有急性脓毒性咽炎等，可能会导致细菌沿血管转移，并导致远处的器官出现化脓性病变，从而造成急性肾炎、败血症等全身并发症，进而危及生命[1,6]。
急性咽炎有哪些常见病因？病毒感染：以柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒多见，鼻病毒以及流感病毒次之，患者一般通过接触到含有病毒的空气飞沫（携带者通过咳嗽、打喷嚏等行为排出飞沫），或者与患病者密切接触而传染[1]；细菌感染：以链球菌、葡萄球菌及肺炎双球菌多见，其中 A 组乙型链球菌感染的患者症状最为严重，可能导致急性肾炎、败血症等疾病[1]；非感染性因素：如高温、粉尘、烟雾、刺激性气体、胃食管反流病、过敏性鼻炎、鼻窦炎、创伤（如气管插管）等因素，都可能导致患者出现急性咽部炎症[3]。急性咽炎常见于哪些人？急性咽炎好发于所有人，儿童期和青春期发病率最高，约 50% 的病例小于 18 岁（每 100 个急性咽炎患者，约有 50 人小于 18 岁）[3]。但如果是链球菌所引起的急性咽炎，则更常见于欠发达的国家人群。A 组链球菌是急性咽炎最常见的致病菌，据估计在发达国家占成人急性咽炎的 5%～15%，而在欠发达国家占比更高[3]。急性咽炎会传染吗？咽炎本身不是传染性疾病，但如果是急性感染性疾病引起的咽炎，如急性流感、麻疹、猩红热等，则病毒容易经过飞沫（患者接触到携带者通过咳嗽、打喷嚏等行为排出飞沫）、共用碗筷或者直接接触传播[1]。
急性咽炎怎样诊断？对于急性咽炎的诊断并不难，医生一般会根据以下问诊及检查做出诊断[1,2]：病史：如最近有接触感冒人群、粉尘、烟雾等病史；症状：同时出现急性咽部疼痛、嗓子灼烧般的疼痛等不适，并逐渐发展为伴随吞咽的疼痛，应该高度怀疑为急性咽炎，同时应到医院就诊，请医生检查；局部检查：一般医生会通过压舌板观察咽部，局部有红肿等表现的时候，则可以初步诊断是得了急性咽炎。急性咽炎需要做哪些检查？医生会根据患者的病情，用压舌板或者喉镜观察咽喉部的情况。一般需要血常规和咽拭子检查，同时根据病情决定要再做哪几项检查。部分严重、有可能危及生命的疾病，经常仅仅以咽痛为主要表现（如急性心梗），此时，医生会建议患者再进行心电图、心肌损伤标志物检查等。压舌板或喉镜检查： 医生会通过直观或者借助喉镜来观察咽喉部位有没有水肿、充血、滤泡或异常脓性分泌物等情况[1,7]。咽反射会导致患者在检查时或检查后，有恶心想吐、咽部持续有异物感等不舒服的感觉，所以检查前请保持口腔清洁，检查前避免吃得过饱（建议患者最好空腹检查）。喉镜检查通常会要求患者检查后 2 小时禁食。血常规和咽拭子检查： 为了弄清楚是哪种细菌或病毒造成此次发病，医生会用特制的棉签从咽喉部分泌物中擦取一部分做培养，然后根据结果来选择更有针对性的药物治疗。所以，这个检查会有棉签进入嗓子深部的不适感觉，而且分泌物的培养一般需要较长时间，一般医院需要 1 ~ 2 天才能给出结果[3]。血常规检查的目的也是为了检测此次感染的具体病原体，进而选择合适的治疗方案。常规心电图检查：因为有时心脏病会以咽部不适或者牙疼等不适表现出来，所以医生会根据经验，对怀疑有心脏病的患者进行心电图检查。急性咽炎容易和哪些疾病混淆？麻疹：麻疹患者咽部也可出现疼痛等不适，但该疾病患者的口腔及两侧口腔黏膜可以看见白色麻疹黏膜斑，同时患者脸部、脖子、身体四肢会出现典型的淡红色斑丘疹[8]。流行性感冒：俗称流感，流行性感冒是由流感病毒引起，发病后可能出现干咳、咽痛等表现，并且发病比较突然。但是流感患者还会伴随着流鼻涕、咳嗽、咳痰等症状，医生一般根据患者症状就可以做出判断[9]。猩红热：是由 A 组 β 溶血性链球菌引起，发病非常快，病人发热（体温可达 39 ℃）、嗓子疼等症状明显，但是猩红热患者会在 24 小时之内出现全身皮疹。医生一般会根据症状来鉴别两种疾病[10]。传染性单核细胞增多症：是 EB 病毒引起的急性传染病，多见于儿童，有发热（刚开始出现 37.3～38 ℃ 的低热，而后体温上升）、咽痛（较常见）、淋巴结肿大、肝脾肿大等症状，医生通过抽血化验可以发现异常淋巴细胞增多，患者脖子或腋下、腹股沟可以发现有淋巴结肿大[11]。白血病性咽峡炎：该疾病患者可有咽痛。通过检查发现咽部苍白，扁桃体肿大，表面溃疡，触碰后易出血，极其类似扁桃体周脓肿，医生通过血液检验可以确诊[6]。急性会厌炎：是会厌及其周围组织发生的急性炎症。两者均可出现咽喉部疼痛的情况，但急性会厌炎的症状往往更重，如全身乏力、精神萎靡、呼吸困难等。一般可通过喉镜检查鉴别。
急性咽炎有哪些治疗方法？本病不经过治疗，也有可能自行痊愈，病程一般在一周左右[7]。一般治疗： 多卧床休息，促进身体自我修复[1]。去除病因： 如患者所患的为传染性疾病，如流感，医生就会将病人隔离（单独病房、避免探视等）。可吃软烂的食物（严禁吃干馒头渣、饼干等），多喝水（每天饮水量为 1500～1700 mL），咽痛或头痛明显的患者，可以服用解热阵痛药物，如布洛芬、对乙酰氨基酚、阿司匹林等。需要注意的是，用药必须在医生指导下。虽然用药可能会出现恶心、呕吐等不良反应[12]，但是患者无需紧张，不是每个人都会出现不良反应，而且出现不良反应后，患者也可以求助医生，医生可能会更换药物。局部治疗： 复方硼砂溶液、 1:5000 呋喃西林溶液含漱（正确的含漱方法为，头后仰、张口发出「啊」的音，让含漱液可以清洁到咽后壁，但是注意不要将药液吞入）。此外，也可以采用局部药物（如 1％～3％ 碘甘油、2％ 硝酸银等）擦拭（用无菌棉签蘸取药物，轻轻涂抹患处即可）肿胀的咽后壁来消炎[7]等。全身治疗： 患急性链球菌性咽炎的患者，需要使用一定剂量并维持一定疗程的抗生素治疗，直到根除咽部的感染细菌。医生会根据血常规及咽拭子检查给予对应的抗感染治疗，常用的抗生素为青霉素，若青霉素过敏，可选择头孢、克拉霉素、阿奇霉素等抗生素。这样可以加快急性咽炎症状的改善。用药前，医生会给患者进行皮试，以防用药后出现胸闷、面色苍白、寒战等不良反应[12,13]。急性咽炎能自己好吗？一般情况下，可以自己好[7]。大多数无需就诊，但建议症状严重（如呼吸困难、咽痛影响睡眠等情况）的患者去医院就诊。部分情况下，急性咽炎通常是一种具有一定自限性病程的疾病，即使没有进行抗菌素的治疗，发热和全身症状也将在疾病发作后一周内自然消失[7]，但如果症状明显，或出现呼吸困难等症状，应及时前往医院就诊。急性咽炎的药物有哪些常见副作用？青霉素类药物常见的副作用就是容易引起过敏反应（胸闷、面色苍白、寒战、咽痛等不良反应），因此每次用药前需要进行皮试。此外长期应用可能引起耐药[13]。注射青霉素期间，尽量不吃鱼、虾、蛋、奶类容易引起过敏反应的食物。某些病人需要肌肉注射青霉素，有可能引起局部的疼痛红肿或者硬结。局部治疗药物，如复方硼砂溶液、1％～3％ 碘甘油、2％ 硝酸银等的主要副作用为过敏反应，包括用药部位瘙痒、水疱、烧灼感等，患者往往会感觉原有症状没有缓解反而加重，如果遇到这种情况，一定要及时就医。急性咽炎治疗后有没有后遗症？急性咽炎一般不会遗留后遗症。部分由溶血性链球菌性感染的急性咽炎，若患者抵抗力低下或未规范治疗，可能会遗留风湿热、自身免疫性神经精神障碍等后遗症[14]。急性咽炎需要住院治疗吗？一般单纯急性咽炎不需要住院治疗，症状较重患者可以予以门诊输液留观，随时关注病情变化，如果合并了急性化脓性扁桃体炎等，或可危及生命的并发症，则需要住院。因为小儿患病后病情表现隐匿，提抗力低，对于年龄较小的患儿，医生会根据情况对高危人群提出住院建议。急性咽炎需要复查吗？一般该疾病经规范治疗后，症状一周内即可改善[7]，如若血常规检查异常，可于症状改善后复查血常规了解病情进展。一般无需定期复查。但如果合并并发症，则须依据专科建议门诊定期随诊。急性咽炎能根治吗？能[12]。经过医生指导，进行规范、足疗程治疗，急性咽炎可以根治，一般不遗留后遗症。急性咽炎会导致死亡吗？一般单纯的急性咽炎不会导致死亡。极个别情况，如合并急性咽喉部水肿（如急性喉水肿、会厌水肿），可造成呼吸道阻塞影响呼吸可引起死亡；或咽喉部急性化脓性感染，病菌毒素经过咽喉部的血液循环进入全身引发急性全身性感染（如败血症），则可以危及生命[1,6]。
急性咽炎患者在饮食上要注意什么？患病期间饮食以清淡、易消化为主，忌进食油腻、粘滞、煎炸类及辛辣的食物（如炸鸡、五花肉、辣椒等），避免在吞咽时加重咽部疼痛[7]。患者多因咽喉部不适进食减少，则一定注意多补充水分（正常情况下，每天饮水量应达到 1500～1700 mL）[15]，避免出现脱水电解质紊乱等症状。急性咽炎患者在生活中要注意什么？感染期间必须注意多休息，避免熬夜，加强体质。患者可以使用加湿器加湿周围环境，避免环境干燥，导致咽部不适加重[12]。患者需要戒烟、远离二手烟来避免暴露与烟草的烟雾中，防止烟雾刺激加重咽痛[12]。如果怀疑合并有感染性疾病（如急性流感、链球菌感染等），则需要避免家属探访，以减少相互感染的风险。如果患者患有链球菌感染的咽炎，需要在医生停用抗生素一天后再去上班或者上学，这样传播感染的可能性会小很多[16]。
急性咽炎怎么预防？养成良好的生活习惯，如在咳嗽打喷嚏后及时洗手，回家后及时洗手，家中有亲属感冒后，自觉带上口罩，避免亲吻或对着孩子打喷嚏等等[14]。由于高温、粉尘、烟雾、以及一些疾病（胃食管反流病、过敏性鼻炎、鼻窦炎）都能引起急性咽炎[3]，所以患者可以通过远离高温、粉尘等环境以及治疗自身的疾病，来预防急性咽炎。急性咽炎患者怎么预防严重并发症？请严格遵守医嘱，避免自行停药[7]。患者可以坚持每天运动，多做户外运动（如：跑步、爬山、游泳等），可以增强体质，减少疾病的发生。户外运动时间至少半小时，最好一小时，运动强度要量力而行，以自我感觉舒适为宜。注意生活规律[7,17]，避免熬夜、过度劳累降低身体抵抗能力。如果出现呼吸困难、疾病突然变化等不适症状，及早就医，切勿自行治疗。
甲状舌管囊肿
甲状舌管囊肿是什么病？在胚胎时期，甲状舌管没有退化或没有完全退化，遗留在颈部，形成先天性囊肿，即为甲状舌管囊肿[1]。其位置可位于舌骨腹侧或背侧，也可能包裹在舌骨中，甚至甲状腺内[2]。甲状舌管囊肿得的人多吗？本病是最常见的颈部囊性病变[3]。甲状舌管囊肿有几种类型？根据解剖位置分为三种类型。Ⅰ型：瘘管（指因脓肿引起的连接于体外与有腔器官之间或两个有腔器官之间的病理性排脓管道）与舌骨没有紧密连接，从舌骨前或后方通过，与舌骨无明显连接。Ⅱ型：瘘管与舌骨表面连接。Ⅲ型：瘘管在舌骨中穿行[4]。
甲状舌管囊肿有哪些常见表现？根据囊肿的体积大小表现不尽相同。当囊肿体积较小时，一般无症状，只能在颈部前侧中间位置或偏向一侧的皮肤摸到质地柔软的肿块，一般不伴有疼痛或压痛。当囊肿体积较大时，可能会压迫周围组织，出现舌内或颈内紧迫感或胀感，而出现吞咽不畅、呼吸困难等症状。
甲状舌管囊肿有哪些常见病因？甲状舌管囊肿的具体病因尚不明确，可能与胚胎发育不良、放射损伤因素及感染因素有关。甲状舌管囊肿常见于那些人？儿童及青少年：因为本病多为先天畸形，所以好发人群为儿童及青少年[4]。有颈部慢性炎症的人群：长期未经治疗的颈部慢性炎症患者，可能会转变为本病。有本病家族史的人群：由于该病有遗传倾向，所以家族中有患有本病的人群，患病风险较高。甲状舌管囊肿有什么诱发因素？遗传因素：有文献称该病存在家族聚集发病，猜测该病具有遗传倾向，诱发甲状舌管囊肿的重要因素是基因遗传[5]。甲状舌管囊肿会遗传吗？有一定遗传倾向[5]。
甲状舌管囊肿患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者在体检后发现囊肿，或自己在颈前区中线处发现了肿物，应及时就医。若患者已经出现了疼痛、吞咽困难、呼吸困难等情况，需要立即就医。怀疑甲状舌管囊肿，需要做哪些检查？体格检查：囊肿体积较大时，可以在颈部前侧看到或者触摸到肿物。喉镜检查：通过喉镜检查直接观察喉咙情况，如果有类似圆形表面光滑的灰白色肿物，可以初步诊断甲状舌管囊肿。超声检查：可以准确观察囊肿大小、部位、形态等情况，是诊断甲状舌管囊肿的首选方案。CT 检查：用于观察囊肿的体积、部位、形态等。MRI 检查：与 CT 检查类似，但能更清晰显示囊肿与周围组织的结构关系。X 线摄影：X线碘油造影检查可显示舌骨周边软组织内造影剂形成的气液平面（指气体和液体相连接的水平分界线，有助于某些疾病的诊断）。
甲状舌管囊肿患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科。若患者出现了呼吸困难、严重头晕等症状，建议患者去急诊科就诊。甲状舌管囊肿能治好吗？可以。只要通过合理、规范的手术治疗，症状可以缓解或治愈。若患者未治疗，或治疗方法不正规，可能会出现较严重后果，如癌变等。甲状舌管囊肿怎么治疗？手术治疗是唯一有效的治疗方法。Sistrunk术：是最经典，应用最广的手术方式，可以有效降低复发率[4]。支撑喉镜下低温等离子囊肿切除术：本术式优点是创伤较小、恢复快，但术后复发率较Sistrunk术高[4]。甲状舌管囊肿一定要手术吗？建议手术，若不进行手术治疗，任由病情继续发展，可能会出现继发感染或癌变等严重后果。甲状舌管囊肿治愈后需要复诊吗？需要复诊。未经治疗的患者至少每年复查一次，检查囊肿情况。手术患者一般在术后 1～2 周进行首次复查，此后每三个月复查一次。由于患者的病情和恢复情况不尽相同，所以具体复查时间应听从医生建议。甲状舌管囊肿治好后还会再发生吗？有可能复发。
甲状舌管囊肿的患者在饮食上要注意什么？注意膳食均衡，多食用新鲜的水果、蔬菜，鱼、虾等优质蛋白。避免食用过热、过硬、高脂肪的食物。不宜食用辛辣刺激的食物，如大蒜、洋葱、辣椒等。甲状舌管囊肿在生活中需要注意什么？患者需要注意保证良好的休息，早睡早起，养成良好的生活作息。根据自己身体情况，选择适合自己的运动，如散步、太极拳等。关注天气变化，注意保暖。戒烟、戒酒，尽量不喝咖啡饮品以及浓茶。如何照料患有甲状舌管囊肿的家人？除关注患者饮食、生活注意事项以外，家属还要多加关注患者情绪，为患者树立战胜疾病的信心。
甲状舌管囊肿可以预防吗？怎么预防？可以预防。有头颈部慢性炎症的人群，应积极治疗，避免长期炎症刺激出现囊肿。长期接触放射线的工作者，需要做好防护。有甲状舌管囊肿家族史的人群，应定期检查，做到早发现，早治疗。
空鼻综合征
空鼻综合征是什么？空鼻综合征（Empty Nose Syndrome，ENS）指通过鼻甲切除术过度切除鼻甲后所造成的鼻腔异常及一系列并发症。这是一种器质缺失导致的疾病，也被称为医源性继发型萎缩性鼻炎。空鼻综合征是所有鼻部手术术后都可能出现的并发症吗？并不是。下鼻甲破坏性手术后，有发生空鼻综合征风险，但空鼻综合征的确切发病率尚不确定。空鼻综合征有哪些类型？下鼻甲型：继发于下鼻甲手术，是最常见的亚型；中鼻甲型：继发于中鼻甲手术；中、下鼻甲型：继发于下鼻甲及中鼻甲手术，是最严重的亚型；类空鼻综合征：鼻腔手术后的鼻甲黏膜组织缺失少，鼻腔容积看起来正常，但症状类似于 ENS。
空鼻综合征的症状是什么？空鼻综合征常见的五大症状：矛盾的鼻塞；呼吸困难；鼻和咽干燥；嗅觉减退和抑郁症。矛盾的鼻塞指客观呼吸通畅，但主观感觉严重的呼吸困难。就是鼻腔宽阔，气流混乱，感受不到气流，很难呼吸。空鼻综合征严重吗？空鼻综合征患者会有强烈的窒息感，导致睡眠障碍，注意力不集中，难以专注于日常任务。时间久了就容易出现心理症状如抑郁和焦虑。可能严重影响生活质量。
空鼻综合征的病因是什么？鼻腔黏膜分布着丰富的腺体及感受器（感觉、温度、触觉），所以鼻甲有着增润、调节温度、过滤空气、控制气流和感应气流等作用，鼻部特有的解剖结构提供了适当的鼻阻力，起到调节鼻腔气流、确保层流状态的作用。鼻腔独有的解剖特点遭到破坏后，鼻阻力降低，造成严重的鼻腔气流紊乱，黏膜对气流的感觉及湿化效率降低。适当的鼻呼吸阻力对良好的肺功能是必须的，而异常宽大的鼻腔改变了鼻阻力间接影响肺功能，造成呼吸困难等复杂症状，如果未得到及时的治疗，鼻阻及呼吸困难等症状持续进展有些患者会有窒息感。同时，鼻甲可能是神经生长因子的一个来源。空鼻综合征的发生可归纳出两个基本条件：手术使部分黏膜表面的感觉神经受损；受损的神经出现再生性障碍。
空鼻综合征如何诊断？诊断依据包括：既往病史：既往有中、下鼻甲切除或部分切除及相关手术史。临床表现：患者至少出现鼻阻塞、鼻腔、鼻咽及咽腔干燥感，部分患者合并鼻腔结痂、脓涕、血性分泌物、胸闷气短及精神抑郁等症状。鼻腔检查：鼻瓣区较宽敞空旷，鼻腔宽大呈筒状，鼻黏膜明显损伤、干燥及苍白，有时伴有干痂，部分有脓性、血性分泌物，鼻甲不同程度的缩小乃至缺失。测定鼻阻力：其值较正常值要低。棉片实验：将大小适宜的棉片以氯化钠注射液浸润，置于鼻腔内准备行鼻甲修复或移值的部位，让患者自由呼吸 20～30 min，主观症状有明显改善者，可支持空鼻综合征的诊断。鼻窦检查：部分可见鼻腔、鼻甲黏膜萎缩，鼻腔通畅，亦可作为辅助诊断依据。
空鼻综合征该去看哪个科？耳鼻喉科。如果空鼻综合征严重影响生活，可到精神心理科寻求帮助。空鼻综合征有哪些治疗方式？空鼻综合征的治疗方式分为保守治疗和手术治疗。保守治疗专注于鼻腔卫生和保湿鼻粘膜，但是无法恢复缺失或损坏的鼻甲，具体方法有：每日用生理盐水冲洗鼻腔；油性润滑剂有助于保持鼻粘膜湿润；睡觉时使用加湿器等。手术治疗是通过植入材料填充部分切除的鼻甲，缩小过度扩大的鼻腔。常用的植入材料有：脱细胞真皮基质、自体移植软骨、人工骨等。空鼻综合征治疗的目标是什么？保湿鼻腔；增加剩余鼻甲组织的大小从而增加鼻子中的气压。空鼻综合征手术治疗的理想目标是什么？限制气流量，让鼻粘膜更好地应对气流，同时允许足够的空气通过满足所有的呼吸需求（也称鼻耐受率正常化）；恢复正常的鼻粘膜温度和湿度；使鼻子气流模式正常化；增加鼻子肿与气流接触的粘膜表面。也就是增加气流感，有助于改善感觉。空鼻综合征做填充手术就会痊愈吗？不是做填充手术就一定会痊愈。多次填充手术无法痊愈的大有人在，一部分是因为鼻甲缺失实在太严重才难以治愈，另一部分就是因为术前缺乏研究。空鼻综合征做填充手术有什么注意事项？术前要做棉花填塞测试，这是一种诊断和手术前测试方法，先试一下手术效果，用于协助规划和确定移植的理想位置。
空鼻综合征在生活中有什么要注意的？注意鼻腔卫生、保湿鼻粘膜；定期的身体活动和健康的生活方式也很重要。空鼻综合征患者应如何照料？耐心做好患者的讲解工作，给予患者必要的心理指导；避免让患者一味地抱怨，帮助患者不断学习研究治疗方案。
空鼻综合征可以预防吗？空鼻综合征可能和鼻甲过分切除有关，避免鼻甲切除术保留整个下鼻甲、保护鼻粘膜就不会发生空鼻综合征。所以要审慎对待鼻甲切除术，切勿过度手术治疗。
甲状腺乳头状癌
甲状腺乳头状癌是什么？甲状腺乳头状癌是甲状腺癌中最常见的分型，包括单纯性乳头状癌和混合性甲状腺癌[1]。此病生长缓慢，可能会在甲状腺中局限数年，并且发病较为隐匿，可能会被患者忽略。在甲状腺癌中恶性程度最轻，经过手术、药物等治疗后，往往预后较好[1]。甲状腺乳头状癌常见吗？在甲状腺癌患者中常见，约占总数的 70％～90％，即为每 100 名甲状腺癌患者就有 70～90 人患的是甲状腺乳头状癌[2]。在任何年龄都可能发病，但是儿童和年轻女性（40 岁前）多发，男女比例为 1:1.7[3]。
甲状腺乳头状癌有哪些常见表现？本病最常见的表现是甲状腺结节，大多情况下不出现明显的症状，可能在体检的时候无意发现。少数情况下患者会出现颈部淋巴结肿大或者远处转移癌的表现[2]。颈部淋巴结肿大的患者可能会压迫周围组织，从而出现相应症状。如气管受压迫时，会出现咳嗽、呼吸受限；食管受压时，会出现吞咽困难或者食管疼痛；侵犯喉返神经时出现声音嘶哑等表现[2]。发生远处转移的患者，可能会出现相应器官的受累情况。如转移到肺部，可能会出现咯血、胸痛等表现；发生骨转移后，可能会出现疼痛、功能障碍等表现，预后较差[1]。
甲状腺乳头状癌有哪些常见病因？甲状腺癌乳头癌的病因尚不明确，但是有研究表明无论是儿童时期接受过外照射治疗，还是核泄漏造成的放射性碘暴露，都可以提高甲状腺乳头状癌的发生率[2]。甲状腺乳头状癌与碘的摄入量有关吗？有资料显示，碘的过量摄入可能与某些类型的本病有关，但是并不能证实两者有直接因果关系。所以，目前一般不要求甲状腺癌病人限制碘摄入。Camargo 等发现过量的膳食碘与慢性甲状腺炎之间存在联系，而慢性甲状腺炎与乳头状癌发病率的增加有关，但 Zimmermann 等发现加碘盐与甲状腺乳头状癌并不存在相关性，没有足够的证据解释世界范围内的增长[3]。甲状腺乳头状癌会遗传吗？有一定的遗传性。遗传因素对于甲状腺癌的发生也是同样重要的，若父母患有甲状腺癌，则子女患病风险增加 3.2 倍，若同胞兄妹患有甲状腺癌，则患病风险增加 6.2 倍[4]。
甲状腺乳头状癌患者在什么情况下应该前往医院就诊？甲状腺乳头状癌的症状可能不明显，但是若患者在照镜子或在喉结下方摸到肿块时，应及时就医。若患者已经出现呼吸困难、咯血、吞咽困难等症状时，应第一时间就医，让医生做出判断，以免耽误病情。怀疑甲状腺乳头状癌，需要做哪些检查？在没有转移的情况下，对甲状腺部位的肿物往往难以判断。在治疗前应该进行以下检查来明确病变的范围、甲状腺功能损伤程度等：甲状腺核素扫描：大多数乳头状腺癌有吸碘功能，此检查以往是术前主要的检查手段，但是随着其他检查的发展，已经少用[4]。B 超检查：可以发现甲状腺内肿物是多发还是单发、颈部血管受侵犯的情况、是否出现淋巴结转移等情况，目前广泛应用于临床实践中[4]。CT 检查：可以显示甲状腺内肿瘤的位置、内部结构情况、钙化情况等。虽然不能做出确切的诊断，但是可以使医生在术前心中有数，减少盲目性，若可以制成三维成像的 CT 则更好[4]。磁共振成像（MRI）：因在甲状腺的分辨率较低，在无碘过敏患者中，不推荐使用[4]。PET/CT：可以判断肿瘤代谢的情况，主要判断是否发生淋巴结转移及远处转移[4]。针吸细胞学检查：目前广泛用于临床，医生会结合临床所见，帮助进行诊断[4]。
甲状腺乳头状癌患者去医院一般先挂什么科？普外科、肿瘤科、头颈外科、甲状腺乳腺外科等科室。甲状腺乳头状癌能治好吗？甲状腺乳头状癌预后较好[1]，大多数在早期发现并进行规范手术、用药的患者在治疗后可以完全治愈。甲状腺乳头状癌怎么治疗？手术治疗：本病确诊后，一般都需要手术治疗。除了可以清除原发病灶，还可将术中切下来的病理标本进行准确的病理诊断和分期。根据肿瘤侵犯的范围不同，常见的术式有甲状腺全切除、甲状腺次全切除（保留部分甲状腺）以及选择性中央区淋巴结清扫术，甲状腺全切除后复发率较低[2]。放射性碘治疗（131I 治疗）：甲状腺全切除术后仍可能会残留部分甲状腺组织。因此，131I 治疗是清除剩余的甲状腺组织以及残留肿瘤细胞的必要手段[2]。TSH 抑制治疗：最佳的 TSH 抑制水平需个体化，宜结合病人复发风险和甲状腺激素治疗的风险综合考虑制订个体化的 TSH 抑制目标。主要治疗目的是满足患者机体对甲状腺激素的需求，以及减少肿瘤复发的风险[2]。新型靶向药物：目前已经研制出，针对甲状腺乳头癌的靶向药物，如多靶点酪氨酸激酶抑制剂，索拉非尼和凡德他尼等，对于有远处转移的晚期患者有良好的应用前景[2]。甲状腺乳头状癌的患者一般怎么确定手术方式？在手术前，医生会根据以下因素来确定甲状腺切除的范围，并根据各种手术方式的利弊、患者的治疗意愿等情况来确定手术方式：肿瘤大小；是否侵犯了周围的组织；有没有区域淋巴结和远处转移；童年是否有接触过放射线；有没有甲状腺癌或者甲状腺癌综合征的家族史[2]。甲状腺乳头状癌治好后还会再发生吗？可能会复发。大多数甲状腺乳头状癌的患者复发和转移发生在术后的 5～10 年内，且在复发或转以后预后较差[2]。
甲状腺乳头状癌患者在饮食上要注意什么？甲状腺乳头状癌术后的患者应膳食丰富，保证充足的蛋白质和维生素的摄入，可以进食蛋类、新鲜的水果蔬菜等。少吃辛辣刺激的食物，以免影响手术伤口的恢复。尽可能做到规律饮食，少食多餐。影响到食管的患者可以选择较软的食物或流食，如米粥、面条等。甲状腺乳头状癌患者在生活中需要注意什么？患者需要遵照医嘱按时、按量服药，避免自行加药或不服药；患者尽量避免劳累，可以在自己能接受的范围内进行适合体育锻炼，如散步、太极拳等；若患者出现了情绪低落，担心疾病复发等情绪，可以多听音乐、看综艺、与病友交流病情或向医生、护士了解关于疾病的知识来缓解，避免忧虑过度，耽误病情恢复。甲状腺乳头状癌患者的家属应该注意什么？除了上述注意事项外，家属应注意关怀患者，若患者出现了焦虑、抑郁等负面情绪，可以与其多交流，或让患者与朋友多交流沟通，增强患者对抗疾病的信心，必要时可以向心理医生寻求帮助，必要时复查甲状腺素水平排除甲状腺素补充不足等情况。甲状腺乳头状癌需要复查吗？怎么复查？建议患者进行终身随访，至少每年进行 1～2 次检查，包括对患者进行阶段性的临床评估、颈部超声、CT、必要时核素扫描或者 PET-CT 等[2]。由于患者病情不同，具体情况应根据医生医嘱进行复查。
甲状腺乳头状癌可以预防吗？怎么预防？因甲状腺乳头癌的病因尚不明确，所以目前没有有效的预防措施。但可以做到以下几点来减少发生的概率：有甲状腺癌家族史的人群，应定期体检，以便早发现、早治疗；非必要情况，尽量避免接触电离辐射，若无法避免，建议患者做好防护措施，如正确穿防护服、佩戴手套等[2]；在日常生活中，应保持良好的心态，避免情绪大幅度波动，减少内分泌失调对身体的损害，可以一定程度上减少甲状腺乳头癌的发生；已经出现甲状腺疾病的患者，应遵医嘱定期复查，避免病情变重，发展成甲状腺乳头状癌。
口吃
什么是口吃？口吃（俗称｢结巴｣｢磕巴｣）是一种由心理因素产生的，由不良的语言习惯形成的语言障碍症。通常发生于儿童期，主要表现为讲话频率、强度与正常人不同，语言出现非自愿重复（语音、音节、单词或短语）、不流利、停顿、拖长等。偶尔出现的言语不流畅在日常生活中很常见，只有当程度严重到影响日常讲话的流畅性、妨碍生活社交时，才被视为一种疾病[1,2]。口吃的发病原因复杂，涉及遗传、神经生理发育、家庭和社会等诸多方面，目前还没找到彻底矫正口吃的有效方法，采用规范的语言训练、心理疗法、呼吸训练、药物治疗等可缓解口吃症状。口吃常见吗？口吃在儿童中较为常见。口吃在人群中的患病率约为 1％，儿童发育早期的患病率约 5％，起病年龄一般为 2～7 岁，4 岁左右是发病高峰期[1]。男孩比女孩更容易口吃，男女比例约为 3:1[1,2]。成年人也会口吃，大部分是儿童口吃持续到成年，少部分则是成年发病。
口吃有哪些常见表现？口吃最常见的表现如下：语言、音节重复：口吃患者常常会因为频繁地重复语言、音节而导致说话不流畅。发音困难：有些患者在发某些辅音如 b、d、g 时会发不出来，紧张时的症状会更加严重。语音延长：口吃患者通常会拖长某个字的发音。
导致口吃的原因有哪些？目前认为口吃的病因主要是以下几个方面：大脑器质性因素：儿童出生前、生产时或产后的大脑受损是导致口吃的一个主要原因[1]。发音器官异常：患儿呼吸肌、咽喉部器官功能异常也是导致患者言语流畅性障碍的原因之一。有些儿童大脑中，负责语言处理的区域与正常儿童有所差别，这同时还可能干扰大脑与控制发声的肌肉之间的信息传递[1,2]。家族聚集性：口吃具有家族聚集性的特点，一级亲属有口吃病史的儿童会有较高的患病率[1]。心因性口吃：由于精神或心理因素导致的口吃，如精神压力过大等。发育性口吃：在儿童的发育过程中，刚开始讲话时思维比较活跃，但儿童的词汇量不够，语言能力跟不上思维，可能会出现表达的障碍。口吃常见于哪些人？如果有以下危险因素或诱因的人群，会更容易得口吃：经常模仿口吃的人：我们身边常常会看到，有些儿童会因为模仿学习身边的口吃患者而导致自己也患上口吃[1]。语言因素：研究发现 8～12 岁的儿童中，学习说两种及两种以上语言的儿童比学习说一种语言的儿童更容易患上口吃[1]。左利手儿童：研究发现左手为惯用手的儿童，其口吃的发生率明显会高于右手为惯用手的人群[1]。社会因素：有些父母对于孩子过于严厉，批评过多、说话速度过快、教育不够合理等，都可能让孩子由于压力太大而导致口吃。心理因素：有些儿童在遭遇慢性精神创伤或急性应激性障碍后也会出现口吃。口吃会遗传吗？一般来说，口吃是不会遗传的。但是口吃具有家族聚集性的特点，一级亲属（指一个人的父母、子女以及同父同母的兄弟姐妹）如果有口吃病史的儿童，会有较高的患病率[1]。因为孩子尽管没有有意识地模仿口吃，但是口吃患者不良的语言习惯，天天都在起着潜移默化的作用，加之孩子模仿能力又很强，时间长了，就容易患上口吃。
口吃需要做哪些检查？口吃就诊后，医生一般会先通过问诊的方式，去了解患者的情况，患者需要先准备好之前的病例，并告知医生之前去过哪些医院，服用过什么药物或接受过什么治疗，具体的症状是什么样的，出现症状之前有没有什么明显的诱因，比如模仿过口吃的同学或者遭受过重大打击等。除此之外，医生可能还会通过以下的方式去辅助检查确诊：心理量表测试：通过心理量表的测试了解患者的心理健康情况，确定患者是否已经因为口吃产生了情绪障碍。神经系统查体：通过神经系统的相关检查，判断出患者是否有神经系统的疾病。其他辅助检查：有些医生还会建议患者做一下脑CT、脑MRI等，用来了解患者有无脑部的器质性病变、发音器官是否正常等。
口吃要去看哪个科？当怀疑孩子或成人是口吃后，可以去医院的儿童保健科、神经内科、耳鼻喉科、精神心理科就诊。医生一般会通过询问病史、口吃评估、心理量表测试、神经系统查体等检查来确诊[1,2]。口吃怎么治疗？口吃的治疗主要包括药物治疗、语言训练、心理疗法、呼吸训练、生物反馈治疗等几种常见的治疗方式：药物治疗：药物治疗的主要目的是帮助患者缓解焦虑的情绪，减轻患者因为口吃而导致的不舒服体验。常用的药物有：抗多巴胺类药物（多巴胺拮抗剂），包括氟哌啶醇、利培酮和奥氮平等。语言训练：通过语言延迟反馈器、发音矫正、节律训练等方式，可以帮助患儿掌握正确的发音技术，矫正发音，逐渐恢复患儿语言的节律和流畅性。心理疗法：心理疗法常见的有放松训练和系统脱敏，指的是按照说话情境的焦虑等级逐渐进行言语的训练。通过心理疗法可以改善患者的焦虑、紧张的情绪，缓解患者的心理压力，使得口吃的症状减轻甚至消失。呼吸训练：常见的方式有进行呼吸和发音的协调训练、呼吸操练习等。通过符合发音规律的呼吸缓解患者说话时的呼吸紊乱、呼吸方式不当或呼吸和发音不协调现象，这也可以减轻患者的口吃症状。生物反馈治疗：指的是通过呼吸和肌电反馈（一种操纵肌肉活动的方法）的放松训练来提高言语的流畅性。儿童口吃长大了会好么？口吃在人群中的患病率约为 1%，儿童发育早期的患病率约 5%，很多儿童期口吃的孩子长大了都会慢慢变好。但对于某个现在口吃的孩子，长大之后是不是一定会口吃，即使是最专业的治疗师也没办法给出判断。一般来说发育性口吃多数患儿可以自愈；器质性口吃难以自愈，预后较差；心因性口吃通过治疗可以使得症状得到缓解[1]。成年人口吃可以治疗么？成年人的口吃也可以通过药物治疗、语言训练、心理疗法、呼吸训练、生物反馈治疗等几种常见的治疗方式进行治疗。
口吃患者在生活中要注意什么？口吃患者在生活中，首先需要正确认识到口吃是一种可以治疗的疾病，坚持心理治疗、言语训练等一般都可以得到较好的改善，不必过分自责、逃避需要发言的场所[1,2]。同时，注意观察自己的语言表达，定期复查，必要时找心理医生做一下心理疏导。日常可以加强锻炼，每周有规律的运动也可以帮助建立自信和调节情绪。怎样帮孩子缓解口吃？对于有口吃患儿的家庭，父母应该做到如下几点：早期干预积极治疗：因为越早干预孩子的口吃问题，效果会越好。父母应该给孩子创造轻松愉快的环节，放松地和孩子沟通谈话。允许孩子用自己的节奏说话，不要经常打断影响孩子的讲话节奏。减少批评和评判孩子的言论，当孩子口吃或者情绪紧张的时候，不要强迫孩子与其他人进行交谈，顺其自然就好，更不要一直不停地纠正孩子的口吃行为。要让孩子明白，即使有口吃，也可以和人们有效交流，建立孩子的自信。多倾听孩子的讲话，多给予孩子耐心。
口吃可以预防吗？怎么预防？对于一些口吃的高危因素还是可以通过改变自己的行为和生活方式去进行预防的，具体方式如下：产前做好筛查，定期产检，产后及时做儿童保健。避免宝宝头部受伤，万一头部受伤要及时就医，尽量避免对小朋友的大脑造成伤害。尽量营造和谐的家庭氛围，家庭教育不要过于严厉，避免对孩子过分批评，不要让孩子经常处于压力和焦虑的情绪中，消除孩子紧张的心理，为孩子顺利说话创造良好的条件。家长要教育孩子不要随便学其他口吃患者说话，多参加体育活动，多与人接触，与孩子沟通的时候家长尽量做到咬字清晰、音节分明。当孩子刚开始讲话有一点点结巴的时候，不要继续纠正。
口臭
口臭是什么？口臭是指从嘴、鼻腔、咽部散发出来的不好闻的气味，很多时候我们自己闻不到这些气味，通过我们亲近的人反馈才被意识到，这些气味主要是由挥发性的含硫化合物、芳香烃复合物、有机酸及胺类组成[1]。口臭可分为生理性和病理性的口臭。生理性的口臭可能是由于食用了诸如洋葱、大蒜等刺激性强的食物或某些药物引起的，也可能是不良口腔习惯及不良口腔卫生造成食物残留、附着在口腔黏膜、牙面、扁桃体窝等「细菌储藏室」造成的。而病理性的口臭分为口腔源性及非口腔源性口臭；口腔源性口臭一般由龋齿、残根残冠、不良修复体、以及牙周炎、口腔黏膜病等口腔的疾病引起，大概有 80%～90% 的病理性口臭是由于口腔内的问题[2]。非口腔源性口臭常见的有扁桃体炎、上颌窦炎、消化道疾病，糖尿病酮症酸中毒及尿毒症等。通常情况下，生理性口臭不用特殊处理，而病理性口臭则需要通过改变生活习惯或者就医治疗。
口臭怎么缓解？缓解口臭主要从两个方面下手，一是注意口腔清洁，二是治疗相关疾病。口腔清洁：做到早晚各刷一次牙，及时清洁舌苔，饭后应漱口。避免经常进食含有刺激性气味、味道较重的食物，如葱、蒜等。尽量做到戒烟或者少吸烟，因为烟里面的尼古丁及其他物质会加重口腔异味的情况。常备一些口腔喷雾或漱口水，便于及时清除部分异味。一年去口腔科进行洗牙 1～2 次，可有效预防牙龈炎、牙周病。治疗疾病：若有龋齿、残根、残冠等疾病，应及时予以治疗，防止疾病影响范围进一步扩大，或出现症状进行性加重。及时拔除反复疼痛、发炎的智齿。如果患有呼吸系统、消化系统等疾病，导致口臭的出现，要及时、正规治疗疾病，比如鼻窦炎、慢性胃炎等。综上，如果偶尔出现口臭，多是饮食等原因造成的，可以及时通过口腔清洁来解决，但是如果经常有口臭，或者伴有其他不适，如牙痛、胃痛等，建议去医院检查一下是否存在相关疾病，比如去口腔科检查牙齿、去消化科检查胃部等等。
口臭什么情况下应该前往医院就诊？如果口臭伴随以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：有龋齿（蛀牙）、残根（由于各种原因使牙齿的牙冠基本完全缺失，只剩下牙根）、残冠（由于各种原因使牙齿的牙冠大部分缺失）的情况，或咀嚼较硬的食物会出现牙齿酸痛；发现牙齿有钙化沉积物（米白色斑块状）、松动的情况，牙龈红肿、出血；有智齿，并伴有反复的智齿周围发炎疼痛；口内有修复不良的义齿；伴长时间不愈合的无痛性口腔溃疡（一个月以上不愈合就应引起重视）；伴有口干、眼干、关节肿痛、喉咙干燥疼痛、声音嘶哑、皮肤干燥、生殖器干燥等情况；呼吸、消化系统疾病，糖尿病发生酮症酸中毒，尿毒症等患者也会有口腔异味的表现，出现上述疾病时，应先去相应科室就诊治疗相应疾病，治愈或缓解后口腔异味可消失。口臭一般看什么科？口腔科。
口臭可能是什么原因导致的？生理性口臭：许多人在晨起时会有口腔异味的症状，主要是因为睡眠过程中舌头、腮部活动少，全身基础代谢率低、唾液分泌减少，口腔的自我清洁能力减弱，隔夜的食物残渣、口腔里脱落的细胞发生腐败，从而产生异味。病理性口臭：龋病（蛀牙）：在破坏的牙洞里存在大量细菌，细菌以食物残渣为食，大量繁殖，使牙齿进一步脱钙、龋坏，产生酸性物质和硫化氢等，可以产生特殊的酸臭味。牙周病和牙龈炎：牙齿表面硬硬的不能被刷掉的钙化物就是牙石，在它的表面有大量牙菌斑，会产生大量脓性物质，进而产生腐败性的气味[1]。冠周炎：牙冠跟牙龈之间有盲袋（盲区），里面有隐藏的食物不易清洁，会导致细菌繁殖，产生炎症，此处聚集炎性细胞、脓性分泌物以及细菌坏死后形成的脓液，会产生特殊的腐败性腥臭味[1]。不良修复体：不符合生理解剖结构的假牙可能导致基牙龋坏、食物残留或义齿表面菌斑附着，从而产生口臭。口腔癌性病变：口腔内的癌性病变发生组织坏死、继发性感染时，会出现比较特殊的口腔异味。舍格伦综合征（干燥综合征）：是一种以结膜、黏膜干燥为主要表现的慢性自身免疫性疾病，唾液腺功能失调将引起口腔微生态稳态环境的改变，导致口腔异味[3]。呼吸道疾病：扁桃体炎，慢性上颌窦炎、鼻阻塞、鼻咽脓肿、喉癌、支气管炎、支气管扩张、肺炎、肺脓肿、肺癌等疾病都有可能导致臭味经呼吸道排出，表现为口腔异味[4]。消化系统疾病：消化性溃疡、慢性胃炎、功能性消化不良、幽门梗阻、胃癌等消化系统疾病可导致异味从口腔或者鼻腔溢出，产生口臭[4]。其他：糖尿病酮症酸中毒、尿毒症、白血病、重金属中毒等疾病均可引起的口臭。
口腔溃疡
口腔溃疡是什么？口腔溃疡又称口腔黏膜溃疡，俗称「口疮」，是指在舌、唇内侧、牙龈、颊粘膜、腭等口腔黏膜的上皮完整性发生连续性缺损或破坏，因表层坏死脱落而形成了凹陷[1]。一般情况下，口腔溃疡都有明显的疼痛感，最常见的是伴有烧灼感的疼痛。溃疡比较大时，疼痛感更加剧烈，说话、吃饭等会使得溃疡的疼痛感明显增强，以至于很多人常因为疼痛而不愿意说话、吃饭。口腔溃疡一般会出现在什么时间？复发性口腔溃疡发病机制尚不明确，发病没有季节性，但也呈现以下特点：女性月经期，劳累、熬夜之后，精神压力较大的时更加容易出现口腔溃疡。口腔溃疡不痛不痒是怎么回事？复发性口腔溃疡的发生分为前驱期－溃疡期、愈合期和间歇期[1]，并非每一时期都会出现，也并非每一时期都有疼痛感，出现不痛不痒的情况是非常正常的。而其他类型的溃疡比如梅毒感染造成的口腔黏膜溃疡，常表现为舌头和嘴唇上的溃疡，没有明显的疼痛感。这一类的溃疡，需要配合正规的抗梅毒螺旋体治疗才能彻底治愈。另外，HIV 感染也可导致这类溃疡病变。口腔溃疡一般看什么科？口腔科、口腔黏膜科。如合并其他科的疾病，或者本身就是其他科室疾病在口腔的表现，如白塞病等，医生会邀请其他科室的医生帮助诊断和治疗。
口腔溃疡常发生于哪些部位？口腔溃疡可以长在口腔黏膜任何部位，最常见的部位有：唇、舌、颊黏膜及上腭。口腔溃疡有哪些表现？常见表现为圆形至椭圆形表浅局限性溃疡，边缘发红，中央呈黄白色，常常有接触性疼痛，影响进食或说话。就是典型的「黄，红，凹，痛」的症状。
口腔溃疡可能是哪些原因导致的？口腔溃疡可能与以下原因相关：微生物感染：如 Ｌ 型链球菌、腺病毒等病毒、细菌等病原微生物导致口腔黏膜感染时，也会出现口腔溃疡[1]。常见如疱疹病毒导致的疱疹性龈口炎，在一般是牙龈上或者口腔其它部位出现成簇的小溃疡，溃疡比较浅，但是疼痛症状比较明显。结核杆菌感染导致的口腔黏膜结核，可形成长期不愈合的溃疡，这一类溃疡有个特点，就是溃疡的疼痛感很轻微，甚至是没有疼痛感。免疫因素：有研究表明复发性阿弗他溃疡的发病可能与体液免疫和自身免疫反应有关[1]。系统性疾病因素：临床实践经验和流行病学的调查均发现口腔溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、肝胆疾病以及由各种寄生虫引起的消化道疾病或功能紊乱有关[1]。环境因素：一些研究结果表明由复发性阿弗他溃疡的口腔溃疡的发生与患者的行为类型、工作环境引起的心理反应，食品添加剂、营养失衡以及生活节奏等环境和社会因素有关[1]。遗传因素：对相关的单基因遗传、多基因遗传、遗传标记物和遗传物质的研究表明，复发性阿弗他溃疡的发病有遗传倾向[1]。创伤：因为进食过烫、过硬的食物，或者被牙齿咬破口腔黏膜时，口腔也会出现溃疡。这种溃疡有自愈能力，一般在 7～10 天内愈合，不留下后遗症；但若创伤因素始终存在，比如牙齿存在过尖过锐的牙尖、或修复体/义齿存在异常凸起长期摩擦黏膜，这种溃疡也会长期存在，甚至有癌变风险。恶性肿瘤：由恶性肿瘤引起的口腔溃疡叫癌性溃疡，多见于老年[1]。牙龈癌、唇癌、舌癌、颊癌、口底癌、腭癌等在早期也可能表现为溃疡，但癌性的溃疡会越长越大，越长越硬。肺结核：由肺结核引起的结核性溃疡多见于中青年，一般好发于唇部、舌头等部位[1]。口腔溃疡反复发作是由哪些原因导致的？复发性口腔溃疡又叫做复发性阿弗他溃疡[1]，本病发生可能与以下因素有关：遗传和免疫因素：复发性口腔溃疡有一定的遗传倾向[1]，并且与人体的免疫功能的紊乱有一定关系，使得口腔溃疡呈现反复的溃疡——愈合——溃疡的过程。全身疾病和微生物感染：慢性胃肠疾病患者更容易得口腔溃疡；细菌、病毒感染也会导致口腔溃疡的发生[1]。心理压力和营养因素：过大的心理压力和精神紧张会导致口腔溃疡，也会导致口腔的复发[1]。口腔卫生和生活习惯：口腔里比较尖锐的牙尖、假牙，以及有些人咬嘴唇、咬舌尖的不良习惯，也会导致口腔黏膜破溃，形成口腔溃疡。
口腔溃疡在什么情况下应该去医院就诊？口腔溃疡伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：口腔内位置固定的溃疡 2 周没有愈合；溃疡越长越多，越长越大，越长越疼；除了口腔里长了溃疡，手足、眼睛、生殖器或全身其它部位也出现了溃疡、疼痛或者其它不适症状等。
口腔溃疡可以自己好么？必须要去医院治疗么？由于口腔溃疡的疼痛程度、复发频率等情况不同，部分的口腔溃疡可以自行痊愈，可以不用治疗，但有些较严重的口腔溃疡建议在医生指导下治疗。以复发性阿弗他溃疡为例，若溃疡复发次数少，疼痛也是可以忍受的，则不需要去医院治疗；但当溃疡较大较深，且经常复发，疼痛已经影响到日常生活时，或者，超过 14 天、位置固定且不能自愈的溃疡，则需要及时去医院进行合理系统的治疗了[1]。反复发作的口腔溃疡怎么护理？对于复发性阿弗他溃疡的治疗，研究众多，但尚无特效治疗方法。对其治疗目标的共识是：减少复发次数，延长发病间隙期，促进愈合。一些并发其它异常症状或反复、严重的口腔溃疡，需要就诊评估原因，并对因治疗；对于轻症、早期、原因明确或考虑是「复发性阿弗他溃疡」的情况，可以按以下方式护理和缓解：饮食方面：以温凉的流/软食为主，避免过硬、辛辣刺激性的食物、饮料，以免刺激加重溃疡，增加疼痛；另一方面，减少对溃疡创面的刺激，也能促进溃疡愈合。生活习惯：避免熬夜、劳累等。一方面，熬夜、劳累等会降低人体的抗病能力，延缓溃疡的愈合过程；另一方面，熬夜、劳累本身是一个可能诱发口腔溃疡的因素，所以在生活上要注意合理安排作息时间，保证充足的睡眠，养成良好的作息和生活习惯。口腔卫生：因为溃疡的疼痛，人们往往忽略或放弃日常的口腔卫生维护，吃完东西后可用温水漱口，及时冲刷清理掉口腔内的食物残渣、溃疡渗出等，防止微生物感染，促进溃疡的愈合。心理和情绪：保持良好积极的心理状态，合理安排劳动强度，避免过大的精神压力。药物治疗：反复口腔溃疡，或疼痛难忍，也可以在医生指导下选择用药物治疗。治疗口腔溃疡的药物有哪些？1、局部用药，目的是抗炎、镇痛、防止继发感染、促进愈合。抗炎药物：膜剂：将药物制成药膜或将药物制成霜剂贴于溃疡表面，起到保护溃疡表面的作用[1]。软膏或凝胶：使用去炎松、醋酸氟羟泼尼松等软膏涂于溃疡面，可以有效抗炎。含漱液：使用氯已定溶液、高锰酸钾液、利凡诺等含漱液，需要根据医嘱或说明书使用。需要注意的是，长期使用氯已定溶液漱口可能会导致牙齿染色、舌苔变黑等情况，停药后会自行消失，患者无需过于紧张[1]。含片：含服西地碘片，有抗菌、抗病毒和消肿止血作用。镇痛类药物：包括利多卡因凝胶、喷剂，苯唑卡因凝胶等，仅限疼痛难忍严重影响进食和生活质量时使用，患者需根据医嘱用药[1]。促进愈合用药：重组人表皮生长因子凝胶、外用溶液，重组牛碱性成纤维细胞生长因子凝胶、外用溶液等[1]。糖皮质激素类药物：曲安奈德口腔糊剂，地塞米松软膏、喷雾剂、含漱液，泼尼松龙软膏等药物[1]。2、全身用药，目的是对因治疗、减少复发、争取缓解。常用药物及方法有[1]：糖皮质激素：包括泼尼松、地塞米松等，该类药物有抗炎、抗过敏等作用。免疫增强剂：如转移因子，丙种球蛋白等，主动免疫制剂可以有效激发机体免疫应答，被动免疫制剂丙种球蛋白等，对免疫功能减低者有效。口腔溃疡一直不愈合该怎么办？口腔长了溃疡不愈合，切不可长期自行使用「冰硼散」、「西瓜霜」等喷涂，也不可采信「祖传秘方」进行长期的自行治疗。应该选择正规的医疗机构就诊，明确溃疡的性质后给予及时合理的治疗措施。若口腔溃疡不治疗有什么严重的后果？因引起口腔溃疡的原因不同，会产生完全不同的后果：有些口腔溃疡会自愈，如临床最常见的口腔溃疡——复发性阿弗他溃疡；一般在 1～2 周内自然愈合，不会留下任何后遗症，但可能过一段时间又会出现[1]。还有一些溃疡不会自愈，会越长越大，如癌性溃疡。随着病病变的发展，溃疡越来越大，越来越硬，并出现出血、感染等情况的发生。口腔溃疡的发生可能与其他疾病密切相关，随着原发疾病病情发展，往往出现、肺、胃、肠、关节、肾脏、甚至生殖器等其他部位的损害，如白塞病、胃穿孔、胃癌等[1]。口腔溃疡吃维生素有用吗？作用不明确。补充维生素、锌等在口腔溃疡治疗中的作用尚不明确，缺乏权威的数据支持；除非有缺乏维生素或矿物质的其它病史、症状或体征，一般不建议随意补充这类营养素。如果是首次出现溃疡，或者长期不愈合的溃疡，需要到医院就诊，明确溃疡的性质，诊断明确后给予相应的治疗措施，溃疡才能愈合。口腔溃疡不治疗能自愈吗？有些溃疡有自愈能力，一般 1～2 周会自然愈合，如复发性阿弗他溃疡[1]。有的溃疡不但不会自愈，而且越长越大，病情也越来越重，如癌性溃疡、结核性溃疡等。
口腔溃疡需要忌口吗？不能吃什么食物？需要忌口。某些食物可能加重口腔溃疡在饮食方面应该注意以下几点：避免吃辣的、刺激的食物，以免食物刺激溃疡面，加重疼痛感[1]；避免进食过热、坚硬、干燥的块状食物，它们都会刺激溃疡面，加重溃疡的疼痛感[1]。口腔溃疡患者在生活中需要注意什么？如果口腔溃疡越来越多，或者 2 周仍未愈合，或者其它部位出现破损等，应及时到医院就诊，寻求正规治疗；且不可长期使用「撒白糖」「撒食盐」以及一些「祖传秘方」等自行治疗，以免延误病情。口腔溃疡影响拔牙吗？一般情况下，口腔黏膜有溃疡的时候不建议拔牙，拔牙可能导致溃疡愈合时间变长、疼痛加重等情况，一般选在在口腔溃疡愈合后拔牙。
口腔溃疡可以预防吗？避免粗糙、硬性食物（膨化,油炸食品）和过烫食物对黏膜的创伤。营养均衡、饮食清淡，少食烧烤、腌制、辛辣食物，保持有规律的进餐习惯[1,2]。保证充足睡眠时间，提高睡眠质量。保持乐观精神，避免焦虑情绪。养成每日定时排便习惯。若有便秘，可多食含纤维丰富的食物，适当活动，必要时可使用通便药物。去除口腔局部刺激因素，避免口腔黏膜创伤。保持口腔环境卫生。
口腔癌
口腔癌是什么病？广义的口腔癌包括唇癌、口内癌（如舌癌、牙龈癌等）和口咽癌（如舌根癌、扁桃体癌等），近年来舌癌成为最常见的口腔癌。在我国，口腔癌并不常见，主要发生于中老年人，男性多与女性。可能与吸烟、嚼槟榔、可表现为口腔黏膜溃疡和肿块，逐渐增大，甚至影响吞咽、发音等功能。治疗以手术和放疗为主。早期肿瘤患者生存情况较好。口腔癌常见吗？并不常见。
口腔癌有什么表现？口腔癌早期可表现为口腔黏膜溃疡或肿块，溃疡增大后中央坏死形成凹陷，边缘隆起外翻，形似菜花，可伴有出血、感染等。肿块增大后，可能引起相应部位的软组织或骨的破坏，如疼痛、口臭、牙齿松动、张口困难等，影响进食、吞咽和发音。癌肿影响到周围神经时，可引起面部麻木、舌的活动受限等。口腔癌容易发生转移吗？颈部淋巴结转移是口腔癌最常见的转移途径。超过一半的患者在初次诊断时就已发现有颈部淋巴结的转移。即使没有发生转移的患者，也需根据评估情况，决定是否进行预防性的颈部淋巴结清扫。口腔癌会不会影响进食、说话？癌肿本身可能会影响相关的肌肉和骨，引起运动和发音功能的异常。进行手术切除后，也有可能遗留外观、吞咽、咀嚼、吞咽等功能的损失，需要进行重建手术和功能训练来帮助恢复改善。
口腔癌的原因是什么？确切病因未明，但是普遍认为吸烟、酗酒等不良嗜好及长期慢性刺激是主要病因。可与以下因素有关：槟榔：食用槟榔者发生口腔癌的风险大大高于普通人群，槟榔中也发现多种致癌物质；太阳暴晒：长期暴露于阳光下与唇癌发生有密切关系；病毒感染：人乳头瘤病毒（ HPV ）与扁桃体癌密切相关；营养：维生素 A、维生素 C 等营养元素缺乏和口腔癌有一定关联；口腔内残根残冠：长期会刺激口腔黏膜，诱发癌变。不良生活方式：如吸烟,饮酒等。口腔癌会遗传吗？尚无证据显示与遗传相关。口腔癌会发生在年轻人中吗？近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。口腔癌哪些人群比较容易得？多超过 45 岁，男性发病多于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患口腔癌的风险会增高。
口腔癌患者需要做什么检查？主要依靠病理检查，将病变组织取一小块制作成标本，进行化验和观察，判断病变的性质。口腔癌易与哪些疾病混淆？需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
口腔癌应该去哪个科室就诊？肿瘤科、口腔科、耳鼻咽喉科。口腔癌怎么治疗？手术和放疗是主要治疗手段。早期的口腔癌多选择手术或放疗之一作为主要治疗，晚期的口腔癌需要手术联合放疗。化疗一般用于辅助。还需评估颈部淋巴结的情况，决定是否进行手术清扫及清扫范围。具体方案还需综合考虑患者治疗后的外形、言语、吞咽、咀嚼等功能情况来决定。口腔癌患者需要复查吗？口腔癌患者多长时间复查一次？需要长期随访，观察有无复发等。多数复发发生在术后 2 年内。一般建议治疗结束后第 1 年内，每 1～3 个月复查一次，第 2 年每 2～4 个月复查一次，第 3～5 年内每 4～6 个月复查一次，5 年后每 6～12 个月 1 次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及 B 超，如有可疑，应进行 CT、MRI 甚至活检以明确。口腔癌治疗效果如何？近年来，口腔癌患者存活 5 年的几率达到同龄人的 60%，较过去的情况有所提高。早期肿瘤患者的结局明显好于晚期患者。没有发生转移的口腔癌患者 5 年生存率约为 80%，有颈部转移者约为 50%，有远处部位转移者约为 30%。口腔癌容易复发吗？口腔癌患者在治疗后，约 12% 的患者出现复发。也较多发生第二种癌症（非转移瘤）。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。
口腔癌患者在生活和饮食上要注意什么？口腔癌患者在治疗后注意戒烟限酒；口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗，坚持定期复查；平衡饮食，粗细搭配，合理营养不喝、吃过烫的水与食物，避免刺激口腔组织。养成良好的口腔卫生习惯。
口腔癌该如何预防？1. 普通人群应注意避免各种致癌因素：如吸烟、饮酒、嚼槟榔等；避免长时间光照：防止引发唇癌；注重个人口腔卫生；及时处理口腔内残根残冠；2. 戴假牙的人：如果发现假牙下组织有疼痛、发炎，要及时就医。力争做到癌的早期发现，早期诊断和早期治疗，并坚持定期检查。3. 重点人群需定期筛查，具体包括以下人群：大量吸烟；大量饮酒；病毒感染；较少食用蔬菜、水果；食用槟榔；超过 45 岁；男性。
咳嗽
咳嗽是什么？咳嗽是呼吸道最常见的症状之一，引发咳嗽的原因有很多，呼吸系统、消化系统，或者相关的神经肌肉出现了问题，都可引发咳嗽。发生咳嗽时，呼吸道内的有害物质或异物会和黏性分泌物随着冲击性的气流一起被排出，所以咳嗽是人体抵抗外界有害因素的重要方式[1]。此外，在新型冠状病毒感染疫情中，咳嗽也是最常发生的、主要的症状[2]。夜间咳嗽是什么？夜间咳嗽，指的有些人白天不怎么咳嗽，到了晚上出现咳嗽或者咳嗽加重的情况[2]。咳嗽是怎样发生的？外界因素（寒冷、烟雾、刺激性气体、粉尘等）对呼吸道产生刺激，该刺激进入咳嗽感受器，经传入神经（主要为迷走神经）传到咳嗽中枢，然后通过传出神经（喉下神经、膈神经、脊神经）将冲动传到呼吸肌、肋间肌、膈肌、声带而产生咳嗽。夜间迷走神经的兴奋性会增加，故更容易在夜间发生咳嗽[3]。咳嗽有哪些常见表现？咳嗽声音嘶哑：多见于声带炎症或咽喉部肿瘤压迫。鸡鸣样咳嗽：多见于百日咳（病程长达 2～3 个月）或会厌、喉部疾病及气管受压。犬吠样咳嗽：多见于急性喉炎、喉梗阻。金属音咳嗽：常见于纵膈、主动脉或气管的恶性肿瘤直接压迫气管。咳嗽声音低微或无力：常见于慢性阻塞性肺病（如肺气肿）、声带麻痹及身体极度虚弱者。干咳和有痰咳嗽的区别是什么？这两种情况可能是由不同的疾病引起，或者是同一种疾病的不同阶段。医生需要结合其他症状和检查来判断病因。干咳是指咳嗽时无痰或痰量极少的咳嗽。它是常见的呼吸道症状之一，多见于呼吸道疾病，比如咽喉炎、急性支气管炎、支气管肿瘤、间质性肺病等，还可以见于其他系统的疾病，比如二尖瓣狭窄、鼻后滴流综合征、胃食管反流性咳嗽等。痰是气管、支气管的分泌物或肺泡内的渗出物，咳嗽时通过气流的冲击将痰液从口腔排出的动作称为咳痰。呼吸道常在被病原体感染、受到异物刺激或者过敏后发生炎症反应，此时黏液分泌增多，与免疫反应物、吸入的粉尘以及破坏的组织一起混合成痰液。此外，在肺部淤血或水肿时，会引起肺部和支气管液体渗出，从而导致咳痰。呼吸道分泌物的异常增加也可通过口腔排出。
咳嗽怎么缓解？干咳或者痰量较少时，可适当服用止咳药物缓解症状，具体用法用量需遵医嘱或根据药品说明书。如夜间平卧时咳嗽明显，可抬高床头，以左侧卧位入睡。适量喝温水，可以帮助缓解咽喉部的刺激。戒烟可以缓解咳嗽，尤其是发展为慢性咳嗽症状时。调整饮食习惯，如症状发作期间避免高糖饮食，减少花生、瓜子等坚果的食用量，尽量避免刺激性食物及饮料摄入，睡前忌食，三餐有时有量。定期开窗换气，或使用空气净化器。经常清洗寝具，清理灰尘，定期除螨除蟑螂，注意家庭卫生。避免接触容易诱发咳嗽的环境或某些特殊气味，如油烟味、油漆味等。避免居住在新装修未经充分通风透气的房屋。此外，雾霾天气减少外出时间，尽量佩戴口罩外出。秋冬季节气候干燥时，室内可使用加湿器增加空气湿度，但加湿器中应加入纯净水、矿泉水、蒸馏水或凉白开等经过净化处理的水，并定期拆洗。需要注意的是，若以上措施均不能缓解咳嗽症状，咳嗽进一步加重或伴发其他疾病及症状时，请尽快前往医院就诊，以尽早明确病因。夜间咳嗽怎么缓解？秋冬季节气候干燥时，夜间可使用加湿器增加空气湿度，但加湿器中应加入纯净水、矿泉水、蒸馏水或凉白开等经过净化处理的水，并定期拆洗。如夜间平卧时咳嗽明显，可抬高床头，以左侧卧位（朝左睡）入睡。咳嗽时坐起并适量饮水可有效缓解。晚上睡觉前不吃东西，晚餐不要吃得过饱，可以减少夜间咳嗽的发生。
咳嗽什么情况下应该前往医院就诊？咳嗽可能是部分致命疾病的信号，咳嗽伴发符合以下疾病的其他症状应立即就医[2]：新型冠状病毒型肺炎：最主要的症状是咳嗽，其次是发热、失眠、缺乏食欲等。急性心肌梗死：特点为胸部持续性的、被压迫样的疼痛，左前臂也常有疼痛。除咳嗽外，还可伴有大汗、反胃、呼吸困难等症状。在老年人及糖尿病患者中，有时仅表现为刺激性干咳，应立即就医处理以免耽误抢救时机。肺栓塞：除咳嗽外，主要表现为呼吸困难、胸痛、咯血，还可伴有烦躁、出汗、呕吐等症状。长期卧床者、近期进行过手术、脑出血患者、孕妇及老年人应尤其注意，立即就医处理可降低死亡风险。自发性气胸：典型症状为胸部突然发生的、刀割样疼痛，常有呼吸困难、刺激性干咳。咳嗽也可能发生于非致命的，但依靠人体自主调节不能痊愈的疾病，或迁延不愈的疾病恶化时，咳嗽伴发以下症状应及时就医[1]：咳嗽持续两周以上，可能提示慢性疾病。咳嗽声音特殊，如金属音、鸡鸣样、犬吠样咳嗽，咳嗽声音嘶哑、低弱或无力。咳嗽伴有脓痰、血痰。咳嗽集中于清晨或夜晚发作，尤其是接触冷空气、花粉、油烟、粉尘等刺激后。咳嗽伴有胃酸、打嗝、胃灼痛感，在进食油腻食品、甜食后咳嗽加重。咳嗽频繁剧烈，引发自发性气胸、咯血、呕吐、尿失禁等并发症。咳嗽不伴有其他明显病变，但发作时有焦虑、抑郁等情绪波动，严重影响生活者。咳嗽就诊时可能要做哪些检查？体格检查：主要为上呼吸道相关的体格检查。医生会观察患者的咽喉、扁桃体是否红肿、有无脓性分泌物，用手指按压相关部位的淋巴结判断有无肿大，借助听诊器判断肺部呼吸音是否正常等。影像学检查：咳嗽持续三周以上者，应进行胸部 X 线片或 CT 检查， 用于排除炎症、感染、肿瘤等呼吸系统器质性病变，或心衰、急性肺水肿等循环系统疾病，及有无异物阻塞等。肺功能检查：包括肺通气功能、换气功能、容量大小及小气道功能的检查，对于诊断慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿、间质性肺病有重要意义。血常规检查：通过抽血的方式进行血常规检查，主要用于初步判断感染的类型如细菌还是病毒，或是否存在过敏等。血清免疫球蛋白 E 检测：通过抽血的方式检测血清免疫球蛋白 E，可用于诊断变应性咳嗽、变异性哮喘。过敏原检测：进行皮肤划痕试验或抽血检测过敏原，用于判断支气管哮喘的潜在病因。痰细胞诱导试验：方法为患者将高渗透性的盐水吸入气道，刺激痰液分泌，而后将采集的标本进行化验，主要用于明确慢性咳嗽的潜在原因。支气管激发试验：用于明确诊断肺通气功能正常咳嗽的病人是否为咳嗽性哮喘。方法是使用特定的雾化装置吸入药品、花粉、动物毛发等以引起气道的相关反应。
咳嗽可能是哪些原因导致的？咳嗽可能由以下疾病或非疾病因素引起[1-3]：急性咳嗽可能的原因：急性咳嗽指咳嗽的持续时间小于 3 周。最常见的原因是普通感冒，可以合并一些上呼吸道的感染性疾病，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎等。随着感染进一步累及气管、支气管时，就叫做急性支气管炎了。急性咳嗽也可能是严重的、威胁生命的疾病症状，如新型冠状病毒肺炎、自发性气胸、急性心肌梗死、肺阻塞、吸入异物等。亚急性咳嗽可能的原因：亚急性咳嗽是指咳嗽的持续时间在 3～8 周之间。感冒后咳嗽为亚急性咳嗽的主要原因，又称感染后咳嗽，为呼吸道感染的其他急性症状消失后迁延不愈的咳嗽（3～8 周）。其他主要病因有细菌性鼻窦炎、支气管哮喘等。还可能是药物引起的咳嗽，如血管紧张素转化酶抑制剂（卡托普利、贝那普利等）、β 受体阻断剂（普萘洛尔等）、阿司匹林等药物。患者曾接触过衣物粉尘等，应注意鼻后滴流综合征。患者常有过敏性呼吸道疾病史。慢性咳嗽可能的原因：慢性咳嗽是指超过 8 周以上迁延不愈的咳嗽。常见的原因为咳嗽变异性哮喘、鼻后滴流综合征（是指鼻部炎症产生的分泌物倒流至鼻后和咽喉部，并对鼻部和咽喉部造成长期慢性刺激，引发咳嗽）、嗜酸粒细胞性支气管炎、胃食管反流性咳嗽、变应性咳嗽。还可见于慢性支气管炎症、扩张、结核等。咳嗽声音嘶哑多见于声带炎症或咽喉部肿瘤压迫。鸡鸣样咳嗽多见于百日咳（病程长达 2～3 个月）或会厌、喉部疾病及气管受压。犬吠样咳嗽多见于急性喉炎、喉梗阻。金属音咳嗽常见于纵膈、主动脉或气管的恶性肿瘤直接压迫气管。咳嗽声音低微或无力，常见于慢性阻塞性肺病（如肺气肿）、声带麻痹及身体极度虚弱者。刺激性干咳在排除其他器质性病变后，且发作时多伴有紧张、情绪波动，可考虑为心因性咳嗽。夜间咳嗽可能是哪些原因导致的？咳嗽变异性哮喘：是哮喘的一种特殊类型，其主要症状是慢性咳嗽，同时伴有气道的高反应性（气道对外界刺激反应过强）， 多集中在夜间及清晨发作，冷空气、花粉和油烟等刺激容易诱发或者加重原有的咳嗽程度[2]。胃食管反流：睡前进食可能会使夜间胃酸分泌增多，且胃与食管处于水平位置，容易导致胃酸和其他胃内容物反流进入食管，从而引起食管-气管支气管咳嗽反射或者刺激呼吸道，引起咳嗽。感染后咳嗽：例如感冒后晚上咳嗽比白天厉害，这可能与夜间迷走神经兴奋有关。此外，气道在夜间容易积聚痰液，也容易引发咳嗽。
咳痰
咳痰是什么？痰是气管、支气管的分泌物或肺泡内的渗出物，咳嗽时通过气流的冲击将痰液从口腔排出的动作称为咳痰。正常情况下，呼吸道会分泌少量的黏稠液体，以保持黏膜湿润。呼吸道常在被病原体感染、受到异物刺激或者过敏后发生炎症反应，此时黏液分泌增多，与免疫反应物、吸入的粉尘以及破坏的组织一起混合成痰液。此外，在肺部淤血或水肿时，会引起肺部和支气管液体渗出，从而导致咳痰。呼吸道分泌物的异常增加也可通过口腔排出。痰可依据其性质分类[1]：黏液性痰：质地浓稠、粘性大，可因过于黏稠不易排出，通常为无色透明或略呈白色，通常见于呼吸道炎症、哮喘、大叶性肺炎等疾病。浆液性痰：痰液质地为稀薄水样，可有泡沫，通常见于肺部淤血或水肿。脓液性痰：痰液颜色改变，可能为黄色、绿色或其他不透明的化脓性液体。通常由呼吸道细菌、病毒感染所致，如肺结核、肺脓肿、癌症晚期合并感染等。血性痰：痰液中带有血丝或血块。
咳痰怎么缓解？拍背：可以使肺部空气发生震动，附着在细小支气管上的痰液发生松动、脱落，排入较大的支气管。有效咳嗽：深呼吸可以使肺脏膨胀到最大程度，有节奏的深呼吸可以诱发咳嗽。饮水：饮水可以湿润呼吸道、稀释痰液，痰液黏稠难以排出者应尽量多喝水。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解咳痰，或咳痰的症状进一步加剧了，请尽快前往医院就诊，进一步明确病因。
咳痰什么情况下应该前往医院就诊？咳痰持续两周或更长时间，可能提示呼吸道慢性疾病；咳痰伴有发热、胸痛、消瘦、喘鸣等其他异常症状；咳脓痰、血痰；痰液颜色异常，如有黄痰、翠绿色痰、铁锈色痰、血性痰等，或质地发生改变，如黏稠可见拉丝；每日咳大量浆液性痰，带有泡沫时；痰液中有异物，如粉皮样物时。
咳痰可能是哪些原因导致的？上、下呼吸道疾病均可引起咳痰[2]：黏液性痰多见于急性气管-支气管炎、支气管哮喘及大叶性肺炎的初期，也可见肺结核等；长期慢性咳嗽，带少量黏液性痰，应警惕慢性阻塞性肺疾病，即具有气流受限的慢性支气管炎，和（或）肺气肿。痰液呈稀薄水样、粉红色、带有大量泡沫多见于肺水肿。脓性痰见于化脓性细菌性下呼吸道感染；恶臭痰提示有厌氧菌感染、黄绿色或翠绿色痰，可能是铜绿假单胞菌感染、金黄色痰可见于金黄色葡萄球菌感染、白色痰，质地黏稠排出困难，可见拉丝，提示有真菌感染。痰液呈暗红色，与铁锈的颜色相似，提示肺炎链球菌性肺炎。血性痰是由于呼吸道粘膜受侵害、血管破裂或血液流入肺部所致，肺部肿瘤、肺癌、肺结核、支气管扩张症以及急性肺水肿均可见血性痰液。痰液呈水样，量大，可见粉皮样膜状物，有可能是患上了包虫病（棘球蚴病）。痰量增多常见于支气管扩张症、肺脓肿和支气管胸膜瘘。如果每日咳数百至上千毫升浆液泡沫痰，还需考虑肺腺癌的可能。
类鼻疽
类鼻疽是什么？主要由类鼻疽伯克菌（Burkholderia pseudomallei）引起的人类与动物的共患病，美军在越南战争中因这种细菌感染付出了沉重的代价。因此美国 CDC（疾病预防控制中心）将其列为 B 类生物恐怖战剂。其临床表现多样化，大多伴有多处化脓性病灶。主要见于热带地区。流行于东南亚地区。类鼻疽应该看哪个科？英文名称：Melioidosis.别名：伪鼻疽、假鼻疽。就诊科室：感染科、传染科、呼吸科。类鼻疽是什么原因引起的？病原菌类鼻疽伯克菌，又名类鼻疽假单胞菌，属革兰阴性需氧菌，广泛分布于泥土、积水、池塘和多种农作物中。该菌从皮肤破损处进入人体后，迅速在局部形成结节，伴引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，侵入血液循环而发展成败血症，累及全身组织和器官，尤以肺、肝、脾和淋巴结最为常见。类鼻疽常见于哪些人群？人普遍易感，多见于东南亚及其邻近地区、澳大利亚北部及其邻近地区，国内曾在海南、广东、湖南和贵州等地的标本中分离出该菌。糖尿病、酒精中毒、脾切除、艾滋病病毒感染等为易患因素。类鼻疽有什么表现？临床表现多样化，可分为隐匿性感染、无症状肺浸润、急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症、慢性化脓性感染和复发性感染。局部化脓性感染为皮肤破损处结节形成，引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，伴发热和全身不适，可快速发展为急性败血症。急性肺部感染最常见，高热、寒战、咳嗽、胸痛、呼吸急促等。肺部炎症多见于上叶实变伴有薄壁空洞形成。急性败血症型最为严重，起病突然、毒血症症状显著，常迅速出现多器官累及。如肺部累及，呼吸困难、双肺湿啰音。中枢神经系统感染可出现脑炎或脑膜炎的相应症状，部分患者病情迅速进展而死亡。慢性化脓性感染表现为多发脓肿，可累及多个组织或器官，患者可不发热。复发性感染表现为急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症或慢性化脓性感染。类鼻疽怎么诊断？曾去过疫区的人出现原因不明的发热或化脓性疾病均应考虑到该病。培养和（或）血清学试验，或尿中细菌抗原阳性均可作为确诊的依据。外周血象大多有贫血。急性感染者以中性粒细胞增高为主。类鼻疽怎么治疗？类鼻疽伯克菌对头孢他啶、头孢曲松、亚胺培南、哌拉西林—他唑巴坦等高度敏感。 对隐性感染建议无需用药。轻症无免疫缺陷者可用多西环素或复方磺胺甲噁唑，疗程为 30～50 日。中毒感染和重症可用头孢他啶、美罗培南、亚胺培南 / 西司他丁等。疗程不少于 14 日。维持治疗推荐疗程为 20 周，选用多西环素+磺胺甲噁唑。肺部感染型经治疗后阳性持续 6 个月，应考虑肺叶切除术，有肺外化脓病灶者作外科引流，并延长抗菌药物的疗程。类鼻疽预后怎么样？该病预后较差，尤其是急性败血症型患者的病死率极高。抗菌药物问世前，显性感染的病死率为 95%，早诊断、早治疗及采用较长疗程的抗菌治疗可使病死率下降至 27%，但败血症型患者的病死率仍然高于 50%。该病复发率达 23% 以上。慢性型的病死率较低，治疗后可降至 10% 以下。类鼻疽怎么预防？无特殊预防方法，主动免疫无效。急性期患者应予隔离，对其分泌物和排泄物进行彻底消杀，在流行地区，发生皮肤破损时应进行清洗和消毒。
流脓涕
流脓涕是什么？正常鼻腔黏膜纤毛功能在清洁鼻腔鼻窦和预防慢性炎症方面起重要作用。炎症性细胞浸润导致黏膜充血水肿，分泌物增多，进而可引发脓涕[1]。临床通常是指黄色、黄绿色或绿色的鼻涕，更广泛还可以包括白浊色鼻涕。流脓涕的主要表现是什么？顾名思义，鼻涕肉眼所见的颜色呈黄或黄绿色，可伴有感冒或鼻窦炎相应的症状表现，如鼻塞、发热、咳嗽、头痛、咽痛、全身不适等。
流脓涕怎么缓解？对于患有慢性鼻窦炎的患者，可以使用生理盐水或者生理盐水鼻腔喷雾剂缓解。对于伴有过敏性鼻炎的患者尽可能的远离易感因素，比如戒烟、避免接触过敏原[2]。需要注意的是，如果上述措施都不能很好的缓解症状，或出现头痛等症状加重的情况，请及时前往医院就诊，进一步诊治。流脓涕如何预防？平时注意合理饮食、作息，适当锻炼，避免吸烟及回避烟草环境，疾病高发期尽量少去人多密集的公共场所，勤洗手。儿童积极接种各类疫苗预防疾病，成人每年接种流感疫苗。如为过敏体质，要注意观察规律，回避可疑的过敏因素。
流脓涕应该看哪个科？呼吸内科、耳鼻喉科，患儿可去儿科就诊。流脓涕什么情况下需要前往医院就诊？如果流脓涕伴随以下症状，需及时就医：持续出现血性鼻涕「鼻涕中带血」。有异物进入鼻腔。伴有头面部肿胀、压迫感等[2]。伴有肩颈肌肉疼痛或者压痛[1]。或者出现头痛等情况。
流脓涕是什么原因造成的？常见于病毒引起的急性恢复期上呼吸道感染或感冒继发细菌感染。此外，细菌性鼻窦炎也会导致流脓涕。病毒或细菌等感染后，鼻黏膜上的多形核细胞（有吞噬作用，从而杀灭病原）会明显增多，聚集在鼻涕中，从而引起白浊鼻涕、黄鼻涕、黄绿鼻涕或白绿鼻涕。鼻涕的颜色跟多形核细胞增多有关，病毒、细菌等感染均可以导致它增多，黄色并不是特指细菌感染，病毒反而更多见。其中鼻涕中含有多形核细胞是呈黄色或白色，当多形核细胞酶有活性时，鼻涕则呈绿色。流脓涕常见于哪些人群？各个年龄的人均可发生「流脓涕」症状，最常见于普通感冒。而对于细菌性鼻窦炎，儿童的话，通常发生于 4～7 岁时。成人通常发生于有这些情况的人：年龄较大、吸烟、经常航空旅行、深海潜水、游泳，过敏体质，有牙科疾病和免疫缺陷或者擤鼻涕方式不正确。流脓涕的预后如何？多数普通感冒患者都会自愈，6 岁以下的儿童自然病程一般 2 周左右，6 岁以上 5～7 天。少数病人可能会并发急性中耳炎、急性细菌性鼻窦炎、哮喘发作和下呼吸道疾病。而细菌性鼻窦炎可能会自愈，也可能会变成慢性，或者并发下呼吸道感染或周围组织的感染，比如鼻窦性支气管炎，中耳炎，框内或中枢神经系统感染等等。
滤泡性咽炎
滤泡性咽炎是什么病？滤泡性咽炎（follicular pharyngitis）是一种常见的咽部黏膜炎症性疾病，常可见咽后壁多个颗粒状隆起。咽部可有异物感，咽痛、灼热感、咽痒、咳嗽或恶心等。滤泡性咽炎是由什么原因引起的？可继发于急性咽炎、慢性扁桃体炎症、上下呼吸道感染；吸入粉尘、有害气体、进食辛辣刺激食物等损伤咽部黏膜也可能引起滤泡性咽炎。滤泡性咽炎应该看哪个科？英文名称：follicular pharyngitis。别名：滤泡性咽喉炎、滤泡增生性咽喉炎、滤泡增生性咽炎。就诊科室：耳鼻咽喉科。滤泡性咽炎常见于哪些人群？一年四季均可发生，较常见于成年人。滤泡性咽炎患者有哪些症状和表现？咽部异物感、咽干、咽痒、咽痛、烧灼感、咳嗽咳痰。滤泡性咽炎如何诊断？症状表现：咽部异物感、咽干、咽痒、咽痛、烧灼感、咳嗽咳痰。生活史：吸烟史、酗酒史，生冷、辛辣刺激饮食方式，工作环境是否经常吸入粉尘、有害气体。职业因素：教师、歌唱者、销售员等。咽部检查：见咽部黏膜充血红肿，且有增厚，咽后壁可见较多颗粒状隆起的淋巴滤泡。喉镜检查：排除咽部息肉、肿瘤等器质性病变。滤泡性咽炎怎么治疗？主要为病因治疗，包括戒烟戒酒、避免吸入粉尘及有害气体、积极治疗急性咽炎以防迁延不愈成慢性，规范治疗鼻炎和鼻窦炎等相关疾病，治疗胃食管返流，进食不宜过饥过饱，睡前 3 小时不进食。滤泡性咽炎预后好不好？经过规范治疗，部分可痊愈。要避免原发病因以防复发。滤泡性咽炎该怎么预防？规律作息，舒畅情绪；多锻练，增强抵坑力以预防感冒引起咽部不适；戒烟酒等及禁止进食过热、过冷或辛辣刺激食物，因此类物品会使咽部粘膜经常处于充血状态，加重咽部不适症状；进食不要狼吞虎咽，宜细嚼慢咽，因粗糙食团刺激咽部黏膜使其负担加重引起咽部不适；多喝水补流水分，多吃一些含维生素 C 的食物，可保护咽部黏膜。
链球菌性扁桃体炎
扁桃体是什么？扁桃体是位于口咽部的淋巴组织，具有防御功能。根据解剖的不同，有腭扁桃体和咽扁桃体（腺样体）、咽鼓管扁桃体和舌扁桃体。大家常说的扁桃体，一般情况下指腭扁桃体。链球菌性扁桃体炎是什么？链球菌性扁桃体炎是指由 A 组链球菌（GAS）感染引起的扁桃体的急性炎症，常常有扁桃体渗出（化脓）。病原体主要通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入，当机体因劳累、受凉或其他原因而致抵抗力减弱时，病原体可迅速繁殖而引起发病。而 A 组链球菌是扁桃体炎中最重要的需治疗的病原体。常见症状为咽痛、发热，多以青霉素或二、三代头孢治疗，一般预后良好，亦有反复发作致慢性扁桃体炎者。链球菌性扁桃体炎与咽炎如何区分？如果病原体最初累及的是扁桃体，则感染为扁桃体炎，如果最初累及的是口咽部，则称为咽炎。如果同时累及两者，则相应的术语为咽扁桃体炎。在实践中，术语扁桃体炎和咽炎常被混用，因为这两者在临床上很难区分。链球菌性扁桃体炎常见吗？比较常见，参照英国全国发病率调查的结果，每年每 100 个病人中有 9 个患急性咽炎或扁桃体炎，而其中约有 20% 是化脓性扁桃体炎（1.8%）。美国的疾病控制中心数据结果显示，因咽痛就诊的成人患者中，有 5%～15% 的 GAS 培养阳性，但有 60% 接受了抗生素治疗。急性扁桃体炎的过度治疗是抗生素使用不当的一个主要原因，可以通过系统性的评估和治疗方法来避免。国内暂无专业流行病学统计数据，但也是门诊中较为常见的疾病之一。链球菌性扁桃体炎与急性化脓性扁桃体炎是一个概念吗？不是。急性化脓性扁桃体炎跟急性扁桃体炎一样，分为细菌、病毒和其它病原体感染。细菌感染多是 A 组链球菌感染为主，治疗需要使用抗生素。
链球菌性扁桃体炎有哪些常见表现？常见症状包括：咽痛、发热。随着病情进展会有全身的不适，如怕冷、四肢疼痛、同侧耳痛或耳鸣、颌下淋巴结肿大压痛等。链球菌性扁桃体炎会引起哪些并发症？局部及五官并发症，扁桃体周围脓肿、咽旁脓肿、咽喉脓肿、急性中耳炎、急性鼻炎及鼻窦炎，急性支气管炎、肺炎等。全身并发症：急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、PANDAS 综合征。
链球菌性扁桃体炎的病因是什么？为 A 组链球菌，具有传染性。哪些人容易得急性化脓性扁桃体炎？3 岁以下和 40 岁以上不常见，因腭扁桃体 1 岁末才逐渐增大，且会随着年龄的增长而逐渐萎缩，所以在三岁以上儿童、青少年较为常见。尽管少见，但 3 岁以下儿童仍存在链球菌感染，且症状通常不典型，常常有一些迁延性症状，如鼻充血、流涕、低热以及颈前淋巴结肿大压痛，需要警惕。链球菌性扁桃体炎会传染吗？怎么传染？会传染，可通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入。链球菌性扁桃体炎为什么会引起肾小球肾炎？此时，肾脏受损纯属「躺枪」——急性化脓性扁桃体炎主要致病菌为 A 组链球菌和乙型溶血链球菌，而肾组织有多个细胞成份与链球菌的某些成份相似，机体一旦发生链菌感染后，体内针对链球菌产生的抗体就会交叉作用在与其结构相类似的肾组织细胞上，引起肾脏炎症性损害。链球菌性扁桃体炎为什么会引起风湿？风湿热的发病机制尚不明确，但明确的咽部链球菌感染是必须的，并可能具有遗传易感性。可能也是分子相似性，导致针对 GAS 抗原的抗体与宿主抗原发生交叉反应有关；也可能是病原体入侵后，扁桃体可产生对人体有保护作用的抗体及淋巴细胞，但若这种免疫应答过度，也会引发全身的炎症反应，而且风湿本质上也是自身免疫炎症反应疾病。
链球菌性扁桃体炎要确诊需做哪些检查？体格检查（医生查看患者）：查看口咽部：使用压舌板查看口咽时可发「啊」配合检查，若舌头上卷会遮挡口咽及扁桃体，可做吞咽动作后再重复检查；有的患者会因压舌板压到舌根部出现呕吐反射，然而，还是要忍一忍。触摸体表淋巴结：下颌下淋巴结常肿痛，但不必过于紧张，炎症消退后肿大的淋巴结也会恢复正常。实验室检查（患者提供血液或其他标本）：链球菌检测：快速抗原检测试验（RADT）、核酸扩增试验（NAAT）、聚合酶链反应（PCR）。咽拭子培养。血液检查：血常规会显示白细胞总数和中性粒细胞均增高。链球菌性扁桃体炎需与哪些疾病鉴别？链球菌性扁桃体炎还要和急性会厌炎，疱疹性咽峡炎、传染性单核细胞增多症等鉴别。急性会厌炎同样会有咽痛，但以呼吸困难、无法吞咽为主要症状，是危急症，需及时就诊。疱疹性咽峡炎可见咽喉部疱疹，而非扁桃体的脓点；传染性单核细胞增多症也会出现扁桃体上覆盖膜性分泌物、淋巴结肿大，但往往还会有肝脾肿大。
链球菌性扁桃体炎要去看哪个科？呼吸内科或耳鼻咽喉科均可，儿童则看儿科。链球菌性扁桃体炎不治疗，能自己好吗？发热、咽痛等症状可在 2～5 天内自行缓解，但病原体在上呼吸道的持续存在可引发免疫应答，诱导肾小球肾炎、急性风湿热等并发症的发生；此外不治疗的患者也是传播病菌的来源。链球菌性扁桃体炎怎么治疗？一般治疗：充分休息，清淡饮食，多饮水，加强营养，保持大便通畅；若咽痛严重可进流食。避免辛辣、油腻、煎炸食品，戒烟戒酒，避免接触二手烟。抗生素治疗：一般予足疗程的青霉素或第二、三代头孢菌素治疗，也可用大环内酯类和克林霉素治疗；考虑合并感染或出现并发症时抗生素治疗方案会有调整。此外，根据严重程度不同而选择口服或静脉用药。对症处理：发热患者根据发热程度不同可给予物理降温、退热药。咽痛者可予含服药物、咽喉喷剂或止痛药物治疗，并建议用碱性含漱剂漱口。外科手术治疗：出现并发症如扁周脓肿者，可行脓肿切开引流术；一年反复多次发作的患者，可考虑急性感染消退后，择期手术切除扁桃体。链球菌性扁桃体炎需要住院吗？在没有并发症的情况下，不需住院治疗。链球菌性扁桃体炎要多久才能痊愈？使用抗生素治疗后 1～2 天大部分症状可消失，但为了彻底清除鼻咽的链球菌、减少复发或并发症（如风湿热），整个疗程需要 5～10 天（不同类型抗生素疗程不同）。链球菌性扁桃体炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗链球菌性扁桃体炎的常用药物是青霉素及二、三代头孢，青霉素最常见的副作用是过敏反应，用药前需进行皮试；头孢的常见副作用是肝肾损伤。但必须牢记抗生素要在医师指导下规范使用。链球菌性扁桃体炎需要手术治疗吗？有以下情况之一的，建议进行扁桃体切除术：至少连续 3 年每年发作达到 3 次，或者连续 2 年每年发作达到 5 次，或者一年发作达到 7 次，且继发于 A 族链球菌感染的复发性急性咽炎严重影响到生存质量的成人患者；但对于儿童，因为扁桃体相关问题会随着年龄的增长而自然缓解，尽管达到上述发作次数，亦可保守治疗（对症、抗感染等）。复发性扁桃体周围脓肿；对于急性感染引起气道阻塞的罕见病例；怀疑恶性肿瘤时；对其他治疗无反应的其他慢性复发性感染、极少数阻塞性睡眠呼吸暂停患者；继发于扁桃体隐窝结石的难治性口臭；引起梗阻（如呼吸、吞咽不畅）或严重心、肾、全身并发症的。另外，需要注意的是，未排除腭咽部因素的情况下不建议行手术治疗，此外存在血液系统问题和急性感染也是扁桃体手术的禁忌证，存在急性感染者可在炎症控制后再择期行手术治疗。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术有哪些风险和不良后果？最常见的风险和不良后果是术后疼痛、出血、伤口感染，早期并发症还包括悬雍垂水肿、舌麻木、牙齿损伤、中耳炎、颞下颌关节脱位、肺炎，甚至脓毒血症；晚期并发症包括鼻咽狭窄。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术后要注意什么？饮食：局麻病人术后 3 小时可流质饮食，全麻病人术后 6 小时方可进流质，术后 2 周以软食（如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋等）为主。避免酸性食物（如柑橘、西红柿），因其可引起疼痛；食物温度以个人意愿为度。进食速度宜慢，少量慢咽，进食后漱口。术后 24 小时鼓励做吞咽动作和进食。术后 72 小时内要摄入足够的液体以预防脱水。疼痛严重者可在进食前 20～30 分钟服用止痛药。活动：大多数患者 2 周内恢复轻微活动，但应持续 2 周避免增加中心静脉压力的活动（如提重物、剧烈运动）。伤口：术后伤口上会生成一层灰白色的伪膜，不要去抠掉它，因为这层伪膜有保护伤口的作用，可自行脱落。伤口如有出血，及时告知医生。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除的手术方法有哪些？扁桃体切除的手术方式有两种：完全或整体扁桃体切除；这是成人扁桃体切除最常用的手术方式。部分或囊内扁桃体切除：部分扁桃体切除术常用于治疗睡眠呼吸暂停患儿的扁桃体肥大，这种术式有扁桃体组织再生的可能性。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术后需要多久能康复？一般术后 1～2 天开始有伪膜形成，术后第 7 天左右伪膜开始脱落，大部分患者术后 2 周伪膜可完全脱落，个别患者或会延迟 3～5 天。链球菌性扁桃体炎需要定期复查吗？不需要。如果出现并发症，如肾小球肾炎、风湿热等则需要定期复诊，具体复诊时间根据病情由主管医生决定。链球菌性扁桃体炎容易复发吗？为什么？存在复发的情况，但并不多见。可能的原因包括：在病毒感染的情况下持续携带链球菌；不规范的抗生素治疗或不遵医嘱服药；新感染来自于家庭或社区接触者的A组链球菌；或治疗失败。
链球菌性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。链球菌性扁桃体炎治愈后，在生活中要注意什么？养成规律锻炼的习惯，每天进行 30 分钟左右的运动，一周保证 150 分钟以上的锻炼时间，以有氧运动（如慢跑、游泳、骑自行车）和力量运动（如哑铃、卷腹、深蹲、平板支撑、上斜俯卧撑）相结合。戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。
链球菌性扁桃体炎可以预防吗？怎么预防？可以通过良好的生活习惯预防：日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗 15～30 秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
梅尼埃病
梅尼埃病是什么疾病？梅尼埃病是以内淋巴积水为主要病理学特征的内耳病变，病因及发病机制尚未完全明确[1]。它的症状主要表现为：突然眩晕、耳鸣、听力下降，而且耳朵还有闷胀感，典型的是一开始只有单侧耳朵有症状，后面可发展为双耳受影响，症状持续二十分钟到几小时，两次发作的时间间隔不一定，最后可能发展为永久性听觉障碍，但一般不会达到全聋[1]。目前医学手段无法治愈，只能缓解其症状。临床上一般以药物治疗和手术治疗为主，以达到缓解症状的目的[2]。目前医学手段无法治愈，只能缓解其症状。梅尼埃病常见吗？常见。根据 2020 年美国耳鼻咽喉头颈外科学会报道，梅尼埃病的患病率约为（50～200）/ 10万，即每 10 万人中，就有 50～200 人患有本病，且最常见于 40～60 岁的人群[3]。梅尼埃病的名字来源是什么？梅尼埃病最早是在十九世纪初由法国医师柏斯贝 • 梅尼埃（英语：Prosper Ménière）所发现的，所以后来命名为梅尼埃病[2]。梅尼埃病同美尼尔病、美尼尔氏病、美尼尔氏症等是同一种病，都是从外文直接音译过来的。梅尼埃病要去看哪个科？耳鼻咽喉头颈外科、神经内科首选耳鼻咽喉头颈外科，部分患者在眩晕严重时，可就诊于神经内科。
梅尼埃病有哪些常见表现？梅尼埃病的典型表现为反复发作的眩晕，伴随时好时坏的听力下降、单耳或者双耳耳鸣和耳闷胀感。眩晕：眩晕呈旋转性或摇摆性，持续时间从数十分钟到数小时不等，最长不超过二十四小时。一般来说，眩晕均伴有恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、脉搏迟缓、血压下降等症状。上述症状在睁眼转头时加剧，闭目静卧时减轻。通常间歇期（两次发作之间，没有症状的那段时期）眩晕消失。听力下降：患病初期一般无自觉听力下降，多次发作后开始感觉有明显的波动性听力下降（听力下降的情况不稳定，时好时坏），一般为单侧。听力丧失的程度随发作次数的增加而加强，也就是发作次数越多听力下降的也越多，但极少患者会发展成全聋。耳鸣：多出现在眩晕发作之前。开始为持续性低音调的吹风声或流水声，后可转为高音调的蝉鸣声、哨声或汽笛声。耳鸣在眩晕发作时加剧，间歇期可减轻，但不消失。耳胀满感：发作期患侧耳内或头部有胀满、沉重或压迫感，有时感觉耳朵周围灼痛[2]。梅尼埃病是怎么发展的？梅尼埃病可开始于任何年龄，通常在 40～60 岁出现症状，女性比男性要容易患病[3]。在此病发展初期，可能只有其中的一项或两项症状出现，三分之二的病人以眩晕为主要症状。在患病五至十五年后，随着病情发展，听力下降不再波动，逐渐恶化，眩晕的症状会渐渐消失，患者会留下听力不平衡、患病耳的听觉较差，以及耳鸣等后遗症。梅尼埃病有哪些并发症？感音神经性耳聋：随发作次数增多，听力损失逐渐加重，并可转化为不可逆的永久性感音神经性耳聋[4]。永久性耳鸣：多次反复发作后，耳鸣可逐渐变为永久性耳鸣，并且在眩晕发作时加重。复听：即患者双耳将同一个纯音听为音调和音色完全不同的两个声音。患者听高频强声时常感刺耳难忍[2]。补充说明一下，「纯音」是指只有一种振动频率的声音，是单一的声音，例如医生检查用的音叉发出的声音就是纯音。生活中很少有纯音，一般在听力检测时应用较多。梅尼埃病会造成哪些严重后果？听力下降甚至丧失；遗留持续性的耳鸣；严重眩晕，并有可能出现不可预料的摔倒等意外情况；导致焦虑、抑郁，影响患者的工作、学习及生活质量，并带来较大的疾病负担[5]。
梅尼埃病的病因是什么？梅尼埃病的病因不明，可能与内淋巴液产生和吸收失衡导致的膜迷路积水有关。目前公认的发病机制主要有内淋巴管机械阻塞与内淋巴吸收障碍学说、免疫反应学说、内耳缺血学说、内淋巴囊功能紊乱学说、病毒感染学说、遗传学说等[2]。梅尼埃病的可能诱因有哪些？通常认为梅尼埃病的发病有多种因素参与。其诱因包括：过度劳累；精神紧张及情绪波动；睡眠障碍；天气或季节变化、气压变化等[6]。这些因素本身不会引起梅尼埃病，但在内耳血管缺血、病毒感染、遗传等因素的基础上就会诱发梅尼埃病。梅尼埃病会传染吗？不会传染。梅尼埃病不是感染性疾病，没有证据证明它会传染。梅尼埃病会遗传吗？有一定的遗传性。梅尼埃病患者存在家族聚集倾向，可见有一定的遗传性，但并不是说亲属有病，自己也一定会发病。通过基因检测可能可以发现本病的易感基因[7]。梅尼埃病常见于哪些人？中年人：梅尼埃病可开始于任何年龄，但通常 40～60 岁的中年人群更容易发生，且女性的发病率更高，儿童少见[3]。其他：有本病家族史者、内耳血管缺血者、病毒感染者等也比一般人群更容易患病[2]。
梅尼埃病怎么确诊？根据国内的诊断标准，确诊梅尼埃病需满足以下所有标准[6]：≥ 2 次自发性眩晕发作，每次发作持续 20 min 至 12 h；患耳在眩晕发作前、发作期间或发作后至少表现有一次得到纯音测听（需要去医院检查）证实的波动性低、中频感音神经性听力减退；患耳波动性耳部症状（听力减退、耳鸣或耳闷）；排除其他引起眩晕的疾病，如前庭性偏头痛、前庭神经元炎、前庭药物中毒、突发性聋、迷路炎、良性阵发性位置性眩晕等。梅尼埃病诊断时需要做哪些检查？尽管根据头晕、耳鸣、听力下降等症状可诊断梅尼埃病，但第一次发病时，这些症状并不一定同时或同期出现，且某些疾病可能有一些类似梅尼埃病的表现，因此，诊断是否得了梅尼埃病，还需要做一系列的检查[5]。耳镜检查：本病患者一般鼓膜正常，咽鼓管功能良好[2]。听力学检查：包括纯音听力和言语识别率，一般会有专门的仪器来测定。纯音听力图是确定性梅尼埃病的诊断标准之一，也可为患者适时地接受听力康复及助听器或人工耳蜗植入提供依据。测定言语识别率，有助于确定听力分级及是否仍然存在实用听力[5]。前庭功能检查：包括自发性眼震、凝视眼震、视动、平稳跟踪等[5,6]。平衡功能检查：包括静态或动态姿势描记、平衡感觉整合能力测试以及步态评价等[6]。耳鸣检查：耳鸣声调及强度匹配检查。脱水剂试验：将 1.2～1.5 g / kg 的甘油加等量生理盐水或果汁空腹饮下，服用前与服用后三小时内，每隔一小时做一次纯音测听[2]。影像学检查：首选内听道或颅后窝的核磁共振检查（MRI），有条件者可行钆造影内耳膜迷路 MRI 成像[5]。病因学检查：包括免疫学检查、变应原检查、遗传学检查、内分泌功能检查等。梅尼埃病诊断时为什么要做这么多检查？不同的检查会帮助医生确定是不是梅尼埃病或者其他类似症状的疾病，从而更好地针对性治疗。耳镜检查：检查中耳或鼓膜是否有问题。听力检查：了解梅尼埃病的听力损失情况，动态观察患者听力连续性改变的情况。前庭功能检查：有助于评价患者其前庭与听功能状态，鉴别排除其他原因引起的前庭功能改变的疾病。平衡功能检查：了解患者的平衡感觉功能是否下降，帮助鉴别诊断。耳鸣检查：了解患者是否存在耳鸣，以及耳鸣严重程度。脱水剂试验：通过减少异常增加的内淋巴来检测听觉功能的变化，协助诊断。影像学检查：鉴别排除其他疾病，如听神经瘤、耳硬化等。病因学检查：进一步了解疾病是否能找到更确切的致病原因。梅尼埃病诊断时做的检查有什么注意事项？首先，并不是每一个检查都需要做，医生会根据患者病情，指导应该完成哪些检查。梅尼埃病发作时，往往会有眩晕等症状，所以发作期难以对患者进行全面的检查。因此，除了必须要紧急完成的检查外，建议在间歇期完成相关检查。听力检查：包括主观测听法和客观测听法。主观测听法要求受试者对听到的声音做出判断或反应，，对于非器质性聋、精神发育迟滞（智力偏低）、反应迟钝者等，不适用主观测听法。客观测听法无需受试者行为配合，不受主观意识影响。前庭功能检查及衡功能检查：不宜在眩晕发作期进行，可以待眩晕好转后再行此检查。影像学检查：进行磁共振检查（MRI）时，患者不能带铁器等磁性物品，如手表、首饰、假牙、金属钮扣、金属避孕环等，以免造成图像显示的异常，或对患者造成损害。难以配合检查的儿童或神志不清者，需适当使用镇静剂。检查时患者处于仪器中，噪音较大，且检查时间较长，一般每次约 15～30 分钟，患者需做好心理准备。梅尼埃病诊断时有些检查很不舒服，一定要做吗？上面列举的所有检查，并不是每个患者、每一个检查都需要做，一般是根据每个病人的具体情况，选择一些检查做，医生要求做的检查一般都是必要的检查，利于明确诊断疾病和鉴别诊断。前庭功能检查和平衡功能检查，可能会诱发眩晕，或者使本身存在的眩晕症状加重，甚至可能出现恶心、呕吐情况。但是根据病情，如果医生要求做此项检查，那就是必要的检查项目。梅尼埃病怎么分严重程度？梅尼埃病怎么分期？根据患者最近六个月内间歇期听力最差时的 0.5、1.0 及 2.0 kHz 纯音的平均听阈进行分期，可分为四期：一期：平均听阈 ≤ 25 dBHL；二期：平均听阈为 26～40 dBHL；三期：平均听阈为 41～70 dBHL；四期：平均听阈 > 70 dBHL。明确梅尼埃病的分期，有助于选择治疗方案及判断预后。双侧梅尼埃病，需分别确定两侧的临床分期[2]。梅尼埃病容易和哪些疾病混淆？前庭性偏头痛：症状表现与梅尼埃病可高度重叠。两者的区别在于前庭性偏头痛多发生在青春期前或更年期，女性更为常见，发病机制为颅血管神经功能紊乱；梅尼埃病多发生于中年，女性的发病率仅略高于男性，发病机制为膜迷路积水[8]。前庭神经元炎：可能与病毒感染有关，发病前多有呼吸道感染史。突发眩晕，伴自发性眼震、恶心、呕吐，但无耳鸣、耳聋，无反复发作特征，由此鉴别。前庭药物中毒：两者均会出现眩晕、耳鸣、耳聋等症状。但前庭药物中毒眩晕起病慢，程度轻，持续时间长，非发作性，可因逐渐被代偿而缓解，患者往往有应用耳毒性药物（链霉素、卡那霉素等）的病史，由此鉴别。突发性耳聋：突发性耳聋中度、重度或者全聋，可伴有耳鸣、眩晕、恶心、呕吐，和梅尼埃病的区别是无反复发作的特征，耳聋无波动性，初次发作时特别需要和梅尼埃病鉴别。良性阵发性位置性眩晕：反复发作性短暂眩晕，持续数秒至数十秒，眩晕发作往往与头部位置改变有关。伴眼震，无耳鸣、耳聋，由此可与梅尼埃病鉴别。迷路炎：两者均会出现眩晕、耳鸣、耳聋等症状。迷路炎主要表现为严重的眩晕，呕吐频繁，听力完全丧失，耳深部疼痛，自发性眼震等症状，且患者多有化脓性中耳炎及中耳炎手术史，由此鉴别。听神经瘤：早期表现为耳鸣、听力减退和眩晕以及行走不稳感，需要和梅尼埃病鉴别。鉴别要点为，做磁共振检查（MRI），听神经瘤内听道与桥小脑角可见占位性病变[2]。
梅尼埃病有哪些治疗方法？由于梅尼埃病的病因及发病机制尚不明确，目前尚无能够治愈本病的方法。目前多采用调节自主神经功能、改善内耳微循环、解除迷路积水为主的药物治疗、中耳压力治疗及手术治疗[2]。梅尼埃病的治疗药物有哪些？梅尼埃病的初期，药物治疗有两类，包括对症药物治疗和中耳给药治疗。临床医生会根据患者的不同情况选择以下这些药物中的一种或几种配合使用。对症治疗药物 * 前庭神经抑制剂：比如地西泮、苯海拉明等，可有效控制眩晕急性发作，仅在急性期使用，一般使用不超过三天[2,6]。血管扩张药或者钙离子拮抗剂：如氟桂利嗪、尼莫地平、倍他司汀等[2]，可改善头晕、耳鸣等症状。利尿脱水药：如甘露醇、50% 葡萄糖注射液、双氢克尿噻、呋塞米等，可能可以改善眩晕等症状。医生通常会使用此类药物，但最终治疗效果因人而异[2,3]。中耳给药治疗：通过向鼓室内注射药物达到治疗目的，适用于上述治疗无效者。但可能引起出血、鼓膜穿孔等不良反应。糖皮质激素：如甲强龙、地塞米松等，可以改善听力及眩晕情况，促进症状快速消退，为预后提供保障。氨基糖苷类药物：如庆大霉素，低剂量注射可以有效缓解眩晕，效果优于地塞米松注射。但庆大霉素本身具有耳毒性，它在这里的治疗原理，就是利用它的毒性作用来破坏前庭感受器，从而解除眩晕；但患者也可能会进一步出现听力损伤或丧失。因此，仅适用于眩晕严重且本身听力就有损伤的患者，不适用于听力完好的患者[9]。需要注意的是，每个患者的病程不同、发作间歇期长短不一，病情轻重程度不一样，药物治疗的具体疗程因人而异，主要是通过药物治疗能够缓解症状，控制病情后考虑停药。梅尼埃病的中耳压力治疗是什么？中耳压力治疗是使用 Meniett 低压脉冲治疗仪通过鼓膜通气管，间断地将低压脉冲传输到中耳腔，可短期或长期控制眩晕、耳鸣症状[2]。此治疗需要在医院进行，一般三甲医院都可以做。每次治疗时间约为 5 min，医生会根据患者病情严重程度确定具体疗程。对于症状较轻的患者，通过 Meniett 低压脉冲治疗后可能可以达到治愈的效果；但对于眩晕、耳鸣严重的患者来说，此方法只能起到短期缓解症状的作用[10]。梅尼埃病的手术治疗有哪些？手术治疗包括：内淋巴囊手术、三个半规管阻塞术、前庭神经切断术、迷路切除术等。适用于六个月保守治疗无效者、眩晕发作频繁、剧烈者。内淋巴囊手术：通过减轻内淋巴压力，缓解眩晕、耳鸣等症状，对听力和前庭功能多无损伤。适用于三期及部分眩晕症状严重、有强烈手术意愿的二期梅尼埃病患者。三个半规管阻塞术：可有效控制梅尼埃病的眩晕发作，但部分患者的听力和前庭功能可能会受到损伤。原则上适用于四期梅尼埃病患者，对于部分三期患者、内淋巴囊手术无效者也可以做这种手术。前庭神经切断术：在消除眩晕的同时可保存听力，适用于前期治疗（包括非手术及手术）无效的四期梅尼埃病患者。迷路切除术：通过破坏前庭功能来解除眩晕但无法保存听力（双侧听力丧失）。适用于已经无实用听力、眩晕无法缓解、多种治疗方法（包括非手术及手术）无效的四期梅尼埃病患者[6]。梅尼埃病治疗的药物有哪些常见副作用？前庭神经抑制剂类药物：嗜睡、头痛、乏力、增加皮肤光敏感性、胃部不适、皮疹、视力模糊等。血管扩张药：运动迟缓、强直（颈项、肢体僵硬，活动不能自如）、便秘、食欲增加、瞌睡、月经紊乱、疲乏、胃部不适等。利尿脱水药：水电解质紊乱、口渴、寒战、排尿困难。在医生的指导下合理用药，可以尽最大可能的减轻药物副作用。梅尼埃病手术治疗有哪些常见风险？部分患者的听力和前庭功能可能会受到损伤（比如三个半规管阻塞术），有些手术方式完全破坏听力及前庭功能（比如迷路切除术本身目的就是完全破坏听力和前庭功能，是永久性的）[6]。受到损伤会表现为听力部分或者完全性丧失，前庭功能受损包括平衡障碍的眩晕表现和眼球震颤。不管是听力还是前庭功能的损伤，都是永久性的。梅尼埃病治疗后有没有后遗症？有的患者可能会出现听力和前庭功能的损伤。受到损伤会表现为单侧或双侧听力部分或者完全性丧失，前庭功能受损包括平衡障碍的眩晕表现和眼球震颤。不管是听力还是前庭功能的损伤，都是永久性的。梅尼埃病治疗期间要注意什么？发作期静卧暗室内休息、消除恐惧心理，积极配合治疗，症状缓解后宜逐渐下床活动，避免长期卧床。间歇期加强锻炼，劳逸适当，增强体质[2]。规律作息，避免不良情绪、压力等诱发因素[6]。高蛋白、高维生素饮食、低脂低盐饮食，避免咖啡因制品、烟草、浓茶和酒精类制品的摄入[6]。梅尼埃病需要复查吗？梅尼埃病怎么复查？需要复查。常规的复查听力和前庭功能，可以评估药物或者手术治疗的疗效，一般可以在药物治疗或者手术后三个月左右可以第一次复查，后面具体复查时间没有定论，因个体的病程及疾病严重程度的差异来定。梅尼埃病能根治吗？不能根治。但是可以通过药物和手术治疗可有效的干预和减轻症状[2]。梅尼埃病能自己好吗？不能。梅尼埃病发展至中、后期时一般不可自己缓解，需通过药物及（或）其他治疗方法缓解症状[2]。梅尼埃病会导致死亡吗？一般情况不会。但需要注意发作期时可出现眩晕症状，可能导致摔倒等意外情况，家属应注意防护，避免出现严重的意外情况。
梅尼埃病患者在饮食上要注意什么？平时要注意低盐、低脂饮食及清淡饮食，建议减少每日摄入盐量。目前一般采用美国心脏协会的限盐数值（每天最多摄入 2300 mg 钠，即最多摄入 4 g 盐）[5]。减少咖啡、酒精、浓茶的摄入，多饮水。一些患者可能对某些食物过敏，需要尽量避免过敏食物[3,5]。梅尼埃病患者在生活中要注意什么？急性发作期，卧床休息是最为有效的治疗措施，是保持头晕症状最轻的一个体位，可以选择半流食饮食，如粥、烂糊面等。间歇期应锻炼身体，劳逸适当，低盐饮食。调整生活作息，有规律的生活，减少情绪起伏[2]。梅尼埃病影响正常的生活、学习、工作吗？影响。梅尼埃病发作期多为无先兆突发的旋转性眩晕，眩晕同时可伴有恶心、呕吐、出冷汗、面色苍白及血压下降，还有听力下降及耳鸣等症状，这些症状都会影响正常的生活、学习和工作。在疾病间歇期，可以恢复正常，没有眩晕、听力下降、耳鸣、耳闷症状，生活学习、工作暂时不受影响，但反复发作后，在间歇期也可能存在耳鸣、听力下降表现，就会长期影响生活、工作、学习[1]。梅尼埃病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？视情况而定。因梅尼埃病患者发作期，前庭功能（包括平衡功能）减退，所以不要在发作期乘飞机、进行剧烈运动。如果处于疾病早期阶段，间歇期没有任何症状，和正常人完全正常，乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行等没有禁忌。但是确诊为梅尼埃病的患者需要减少乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行，因为这几种活动易诱发内耳循环障碍组织缺氧。梅尼埃病的发病机制中有一个学说就可能是由内耳循环障碍使膜迷路组织缺氧、代谢紊乱引起。
梅尼埃病可以预防吗？怎么预防？严格说来梅尼埃病没办法预防，因为多为无先兆突发旋转性眩晕。只能尽量减少眩晕发作频率：作息规律，注意休息，避免过度劳累。避免各种感染，避免维生素缺乏，避免内分泌机能障碍，避免过敏反应发生等等。保持心情愉悦、情绪稳定，适当调节压力对疾病的预防也很重要。有家族史者定期体检，以便于早发现、早治疗。梅尼埃病患者怎么防止出现严重的并发症？梅尼埃病患者应该予以及时的药物对症治疗，如果药物治疗仍然不能控制，病情仍在发展，就可以考虑做一些手术治疗，防止出现严重的并发症。
慢性鼻窦炎
慢性鼻窦炎是什么病？慢性鼻窦炎又叫慢性鼻-鼻窦炎，是指鼻腔和鼻窦黏膜的炎症，病程超过3个月。慢性鼻窦炎是慢性病，是耳鼻咽喉头颈外科的常见病。慢性鼻窦炎的主要症状是鼻塞，黏性或黏脓性鼻涕；次要症状还可有头面部胀痛，嗅觉减退或丧失。由于目前医疗、卫生水平的提高，慢性鼻窦炎已较少引起严重的并发症，但慢性鼻窦炎对其临近的眼、耳、咽喉、气管及消化道等器官都可产生不良的影响。慢性鼻窦炎鼻塞、流涕、头痛等症状可严重影响生活质量，甚至导致精神心理疾病。鼻窦炎患者也是带菌者，尤其在急性发作期，具有一定的传染性。慢性鼻窦炎的治疗包括药物治疗和手术治疗，治疗的目标是控制疾病，通过恰当的治疗，患者的生活质量可以不受影响。慢性鼻窦炎和鼻炎是一回事吗？目前学界正趋向于将「鼻炎」和「鼻窦炎」统称为鼻-鼻窦炎。因为一方面，鼻腔黏膜与鼻窦黏膜相延续，鼻腔黏膜常累及鼻窦黏膜，鼻窦炎症时也会伴有鼻腔黏膜的炎症；另一方面，鼻炎与鼻窦炎的发病机制和病理生理过程是相同的。
慢性鼻窦炎有哪些常见表现？慢性鼻窦炎的主要症状是鼻塞，黏性或黏脓性鼻涕；次要症状还可有头面部胀痛，嗅觉减退或丧失。慢性鼻窦炎的危害有哪些？慢性鼻窦炎严重的并发症有脑膜炎、海绵窦血栓性静脉炎、眼眶蜂窝织炎、视神经炎等，最严重可导致死亡、失明等。但由于抗生素的广泛应用，上述严重的并发症已较少发生。慢性鼻窦炎对其临近的耳、咽喉、气管及消化道等器官都可产生不良的影响，引起中耳炎、咽炎、咳嗽、胃肠炎等。慢性鼻窦炎鼻塞、流涕、头痛等症状可严重影响生活质量，甚至导致精神心理疾病。对于儿童慢性鼻窦炎患者，长期鼻塞导致的张口呼吸可影响儿童口腔、颌面部的发育，出现上颚高拱、牙列突出、嘴唇增厚、缺乏表情的「腺样体面容」。另外，长期鼻塞、缺氧还可对儿童的生长发育造成不良影响。
慢性鼻窦炎病因是什么？慢性鼻窦炎由细菌感染引起，多因急性鼻窦炎反复发作迁延不愈所致。病因与全身因素和局部因素有关。全身因素如过度疲劳、营养不良、贫血、糖尿病等引起全身抵抗力降低，不清洁的工作、生活环境也是本病的诱因之一。局部病因有鼻息肉、鼻腔鼻窦解剖异常、过敏性鼻炎等使鼻窦开口堵塞，扁桃体、鼻咽部、牙周等邻近部位感染蔓延等。慢性鼻窦炎常见于哪些人？慢性鼻窦炎常见于过度疲劳、营养不良、维生素缺乏等全身抵抗力差以及糖尿病、贫血、甲状腺功能减退等基础疾病患者。此外，工作、生活环境不清净差也易患慢性鼻窦炎。过敏性鼻炎、鼻中隔偏曲、鼻腔鼻窦解剖异常的患者患慢性鼻窦炎的概率较正常人高。慢性鼻窦炎会传染吗？鼻窦炎患者也是带菌者，尤其在急性发作期，具有一定的传染性。慢性鼻窦炎是怎么传染的？主要通过飞沫传播和接触鼻、口分泌物等方式传染。因此，慢性鼻窦炎患者应注意个人卫生，沾有鼻涕、痰液的纸巾、手帕不可随意丢弃，更不可随地吐痰。避免与家人共用毛巾、牙刷、脸盆、餐具用品。急性发作时可适当带口罩隔离，打喷嚏时应有遮挡。
什么情况要警惕慢性鼻窦炎？当鼻塞、流黏性或黏脓性鼻涕的症状超过 3 个月，或长期头面部胀痛、嗅觉减退时则应警惕是否得了慢性鼻窦炎。慢性鼻窦炎需要做哪些检查？怀疑得了慢性鼻窦炎时，需要就诊，由医生检查鼻腔、鼻窦内的情况。根据具体情况可能还需要做鼻内窥镜检查、鼻窦 CT 等检查。由于辐射等原因，无特殊情况，不建议儿童做鼻窦 CT 检查。慢性鼻窦炎为什么要做鼻内镜和CT检查？鼻内窥镜检查可以帮助医生了解鼻腔、鼻道、鼻窦口是否有黏膜肿胀、息肉、或解剖变异，鼻腔、鼻道是否有分泌物、粘连等。做鼻内窥镜检查之前，医生会对患者进行鼻腔表面的麻醉，有鼻腔喷药、鼻腔填塞面片等形式。医生会根据患者鼻腔的大小，选择合适粗细的内镜进行检查，绝大多数成人和儿童可以接受。最常见的不良反应是损伤鼻黏膜引起少量鼻出血。鼻窦CT检查是医生了解鼻窦内积液程度和鼻腔、鼻窦解剖关系的最直观的检查。但因其有一定放射性，故如无特殊情况，不建议儿童做鼻部CT检查。
慢性鼻窦炎要去看哪个科？耳鼻咽喉头颈外科（有些医院也叫做耳鼻咽喉科、五官科）。慢性鼻窦炎可以不治疗吗？慢性鼻窦炎不治疗，除了鼻塞、流黏脓涕、嗅觉减退等鼻部症状外，还可引起临近的眼、耳、咽喉、气管及消化道等器官的病变，如中耳炎、咽炎、咳嗽、胃肠炎等。所以如果怀疑自己有慢性鼻窦炎，还是尽早就医，进行规范的治疗。慢性鼻窦炎有哪些治疗方法？慢性鼻窦炎的治疗包括药物治疗和手术治疗。鼻腔冲洗是治疗鼻窦炎的有效手段，使用生理盐水冲洗鼻腔，安全性高，可长期使用。目前有很多商品化剂型，方便携带和操作。药物治疗包括鼻喷激素（雷诺考特、辅舒良等）或口服激素；抗生素；黏液促排剂（桉柠派、沐舒坦等）；如伴有过敏性鼻炎或哮喘，可加用抗过敏药物。目前流行的海淘鼻炎水可能含有麻黄素成分，可以应用，但不建议超过 7 天，长期使用可致药物性鼻炎。不建议使用成分不明的海淘药物。中医中药治疗慢性鼻窦炎可作为辅助治疗方法，但不建议长期使用。由于缺乏安全性和有效性的证据，不推荐儿童使用中医中药治疗慢性鼻窦炎。手术治疗主要是经鼻内窥镜的微创治疗，鼻部、面部看不到伤口。手术目前是解除鼻窦开口的阻塞，使鼻窦内的黏脓性分泌物流出来，不再积聚在鼻窦内引起各种鼻窦炎的症状。不同年龄段儿童鼻部用药有差异，不建议自行用药。12 岁以下儿童原则上不宜手术治疗。慢性鼻窦炎手术治疗有哪些常见风险？慢性鼻窦炎手术常见的风险有术中、术后出血；临近的眼、脑膜等重要器官和组织损伤；术后嗅觉减退；术后鼻腔粘连、鼻塞、鼻窦炎复发等。慢性鼻窦炎能根治吗？慢行鼻窦炎无法根治，其治疗的目标是控制疾病，通过恰当的治疗，患者的生活质量可以不受影响。如果经过正规的药物治疗后症状控制不理想，可酌情考虑手术治疗。手术治疗是开放阻塞的鼻窦开口，使黏脓性的鼻涕等排出来，而不是继续积聚在鼻窦内引起症状。鼻窦炎术后需要结合药物治疗和鼻腔清理和冲洗，以促进鼻黏膜功能的恢复，减少复发几率。对于鼻窦炎手术后复发的患者，需要结合患者的症状、鼻腔检查情况和鼻窦 CT等制定后续治疗方案。
慢性鼻窦炎患者在饮食上要注意什么？慢性鼻窦炎患者饮食上应尽量避免过热、辛辣、刺激性食物，这些食物引起血管扩张、促进腺体分泌，从而加重鼻塞、流涕等症状。慢性鼻窦炎患者在生活中要注意什么？慢性鼻窦炎患者在生活中应注意个人卫生，避免随意丢弃沾有鼻涕、痰液的纸巾、手帕等卫生用品，避免与家人共用毛巾、牙刷、脸盆、餐具等用品。改善工作、生活环境，保持环境清洁。饮食避免过热、辛辣、刺激食物。避免过度劳累、反复着凉感冒，增强抵抗力，如患有糖尿病、甲状腺机能减退、贫血等疾病应积极治疗基础疾病。
慢性鼻窦炎怎么预防？增强抵抗力，避免反复着凉感冒对预防慢性鼻窦炎有积极的作用。患急性鼻窦炎时应正规诊治，通常急性鼻窦炎症状改善后还需继续治疗一周，以免急性鼻窦炎反复发作迁延为慢性。如有过敏性鼻炎等鼻部病变，应积极治疗，控制症状，以免并发慢性鼻窦炎。糖尿病患者应控制血糖，对于增强身体抵抗力，预防各种感染有帮助。
慢性鼻炎
慢性鼻炎是什么病？慢性鼻炎是以不同程度的鼻塞、黏性鼻涕为主要症状的鼻腔黏膜慢性炎症性疾病，症状持续 3 月以上，反复发作[1]。可引起慢性鼻炎的因素很多，比如病毒、细菌、各种理化因子（花粉、柳絮、灰尘等），甚至一些全身性疾病（内分泌紊乱、维生素缺乏等）都可造成疾病的发生[1]。慢性鼻炎可以选择药物治疗或手术进行治疗，但慢性鼻炎无法根治，其治疗的目标是控制疾病，通过恰当的治疗，提高患者的生活质量，使日常生活不受明显影响。慢性鼻炎常见吗？慢性鼻炎是一种常见病，人群中患有慢性鼻炎的概率约 40％[2]。慢性鼻炎有哪几种类型？慢性鼻炎根据原来的传统分类，按照病理类型和临床表现可分为慢性单纯性鼻炎和慢性肥厚性鼻炎。但这种分类没有体现出致病因素的疾病发病时的作用，现根据是否存在变应因素分为变应性鼻炎（即过敏性鼻炎）和非变应性鼻炎[1]。
慢性鼻炎有哪些常见表现？主要症状为鼻塞、流涕、头晕、头痛等，其中鼻塞是该类患者最主要的症状之一。鼻塞：根据病情的严重程度，鼻塞程度轻重不一，时间可表现为间歇性或持续性。也可以是单侧鼻塞、双侧鼻塞，或者是左右两侧交替鼻塞。鼻涕异常：鼻涕增多，可表现为清水鼻涕、易擤。有的可表现为粘稠鼻涕，量不多，但难以擤出。嗅觉障碍：主要是嗅觉减退。其他症状：鼻痒、喷嚏、鼻音、头昏、头痛、咽喉干痛、耳鸣耳闷等症状。慢性鼻炎会造成哪些不良后果？慢性鼻炎可致嗅觉减退、鼻出血、鼻音、头痛头昏、咽喉干痛、耳鸣耳闷等并发症。长期的慢性鼻炎会引发睡眠障碍，睡眠质量不佳会造成日间精神状态不佳。慢性鼻炎会癌变吗？目前没有证据显示慢性鼻炎会癌变。慢性鼻炎主要有哪些危害？慢性鼻炎因鼻塞、流涕、嗅觉下降等症状引起身体不适，影响工作、学习和社交；炎症对与鼻腔相连的呼吸系统、消化系统都有影响，会引起咽喉不适、咳嗽、粘痰、恶心等症状。此外，鼻部炎症可引起眼部、耳部的症状，而长时间的中耳炎甚至会损伤听力；鼻塞可加重的鼾症及睡眠缺氧，可能引起心血管疾病、记忆力下降等；小孩长期张口呼吸及睡眠缺氧，还可能造成智力及面部发育不良。因此，慢性鼻炎应及时、规范地治疗。
慢性鼻炎有哪些常见发病原因？变应性因素：主要是环境因素。如粉尘刺激、有害化学气体吸入，温度、湿度巨变等[1-3]。非变应性因素：包括局部因素和全身因素[1-3]。局部因素：如急性鼻炎迁延不愈或反复发作，鼻腔、鼻窦解剖异常，邻近区域的感染相互刺激，不恰当的鼻腔用药等。全身因素：如病毒或者细菌感染、营养不良、全身慢性疾病（如糖尿病、贫血等）、内分泌失调等。慢性鼻炎是急性鼻炎发展而来的吗？部分急性鼻炎反复发作或治疗不当易迁延为慢性鼻炎，但也有可能是其他全身、局部、环境因素导致慢性鼻炎的发生。慢性鼻炎哪些人容易得？处于不良环境的人：环境中充满粉尘、有害气体，或者环境温湿度反复变化。比如水泥厂工人、面粉厂工人、化工厂工作人员、装修工人等。年纪较大的人：老年人鼻部组织机能下降，也会增加患有疾病的风险。患有鼻部疾病的人：比如急性鼻炎迁延不愈或反复发作；鼻腔、鼻窦解剖异常；邻近区域的感染相互刺激等，也会增加患病风险。患有全身性疾病的人：如免疫功能障碍、营养不良、内分泌失调、糖尿病、贫血等人群易得慢性鼻炎。慢性鼻炎会传染吗？不会传染。慢性鼻炎一般被认为是非感染性疾病，因此不会传染，但如果慢性鼻炎继发细菌感染时，则可能有一定传染性[1]。慢性鼻炎会遗传吗？慢性鼻炎有一定的遗传性，但因慢性鼻炎是一种常见病、多发病，且容易受到环境因素影响，因此遗传因素不是慢性鼻炎发病的最关键因素[1]。
慢性鼻炎的诊断需要做哪些检查？外鼻检查：首先从外部来看有无鼻部畸形，鼻外形有无变化。严重者鼻外形可出现鼻梁宽型。鼻腔检查：如怀疑患了慢性鼻炎，医生首先会进行鼻腔检查，通常用诊室内的前鼻镜来完成，十分方便，几乎没有痛苦。检查过程中可能需要鼻腔滴药，来观察鼻黏膜的反应，本病患者鼻黏膜可见水肿明显等表现。鼻内镜检查：此外，有严重鼻塞、嗅觉减退、耳鸣耳闷症状的患者，需要做鼻内镜检查，排除鼻腔、鼻咽部肿瘤等病变。其他检查：有时还需要通过鼻阻力检查判断鼻塞的程度和性质。慢性鼻炎为什么要做鼻内镜检查？做这个检查有什么注意事项？鼻内镜检查是一种非常直观且相对微创的检查，严重的鼻塞、嗅觉减退、耳鸣耳闷可通过鼻内镜检查，排除鼻腔、鼻咽部肿瘤等其他病变。内镜检查前需要对鼻腔进行表面麻醉，因此有高血压病史、对利多卡因等局麻药过敏的患者应提前告知医生。此外，因检查过程中有可能擦伤鼻腔黏膜导致出血，应用阿司匹林等抗凝药的患者也需谨慎选择此检查。慢性鼻炎和慢性鼻窦炎有什么区别？慢性鼻炎是因为鼻腔黏膜出现慢性炎症，而慢性鼻窦炎是鼻窦出现相关炎症。因鼻腔与鼻窦黏膜相延续，炎症可相互影响，因此慢性鼻炎有时常与慢性鼻窦炎共存，被合称为慢性鼻-鼻窦炎。
慢性鼻炎要去看哪个科？鼻科、耳鼻咽喉科或五官科。慢性鼻炎能自己好吗？需要治疗吗？一旦发展为慢性鼻炎，则很难自愈。应及时去正规医院接受治疗。慢性鼻炎有哪些治疗方法？病因治疗：明确全身、局部、环境因素，根据病因进行相应治疗。比如患有糖尿病，免疫功能紊乱等疾病，先积极治疗原发病。若是由环境因素造成的，可保持环境的舒适，即无粉尘、无有害气体，温湿度适宜等[1-3]。辅助治疗：如鼻腔冲洗。鼻腔冲洗是慢性鼻炎的辅助治疗手段，安全性高，可有效改善患者慢性鼻炎的症状，提高生活质量。治疗时间：可长期进行治疗，治疗时间可根据患者的症状好转来确定，也可以做日常的鼻部清洗[1-3]。鼻腔冲洗是慢性鼻炎的辅助治疗手段，通过冲洗装置将冲洗液喷入鼻腔，达到缓解症状、辅助治疗的作用。冲洗药物包括生理盐水、海盐水、等渗盐水、高渗盐水等，还可添加糖皮质激素，根据患者的具体病情加以选择[1-3]。局部用药治疗：慢性单纯性鼻炎的治疗通常为非手术治疗，可局部使用鼻用糖皮质激素喷鼻，如雷诺考特、内舒拿、辅舒良等，可起到抗炎、抗水肿的作用，有效缓解症状。这些药物是目前慢性鼻炎的一线治疗药物[1-3]。此外，若慢性鼻炎合并感染，可考虑使用减轻鼻腔充血的药物，通过收缩血管而缓解症状，如盐酸羟甲唑啉喷雾剂。手术治疗：对于药物治疗无效、合并鼻腔结构异常的慢性鼻炎可选用手术治疗。此外，慢性肥厚性鼻炎的治疗一般以手术为主。比如患者下鼻甲肥大，可行下鼻甲部分黏膜切除等微创手术[1-3]。慢性鼻炎的治疗药物有哪些？需要治疗多久？有哪些用药注意事项？治疗慢性鼻炎的药物主要是鼻腔局部用药，可分为鼻用糖皮质激素、鼻用减充血剂等几大类型。鼻用糖皮质激素：是慢性鼻炎的首选药，根据病情需要可长期使用，疗效好，安全性高。局部使用糖皮质激素对鼻黏膜用药，可有效抗炎、抗水肿，且能避免大剂量长期使用激素对其他器官组织的影响[3]。常用药物如雷诺考特、内舒拿、辅舒良等。治疗时间：一般在 6 个月左右[3]。需要注意的是鼻用糖皮质激素喷药时应右手持瓶向左侧鼻腔喷，左手持瓶向右侧鼻腔喷，即避免对着双侧鼻中隔喷。儿童用药需注意三岁以下儿童慎用，三岁以上儿童推荐使用内舒拿。抗组胺药：如氯雷他定，主要适用于变应性鼻炎患者，可有效缓解喷嚏、鼻痒等症状[1]。从事精密机械操作和相关司机人员要慎用[1]。鼻用减充血剂：如羟甲唑啉、麻黄素等，通过收缩血管达到缓解症状的作用，这类药品效果明显、起效迅速。但应慎用，连续用药不可超过7天，长期使用可损害鼻黏膜功能，引起药物性鼻炎。目前一些海淘鼻炎水和网购的非正规厂家生产的号称「纯中药无刺激」的滴鼻剂等可能含有鼻用减充血剂成分，患者在不知情的情况下长期使用，导致难治的药物性鼻炎，应引起重视。慢性鼻炎患者在哪种情况下需要手术治疗？有以下情况的慢性鼻炎患者可选择接受手术治疗：患有慢性肥厚性鼻炎；长期持续性鼻塞、正规药物治疗效果不佳；合并鼻腔结构畸形及其他病变。慢性鼻炎患者通过手术治疗后会不会有后遗症？一般情况下，经过严格把握手术适应证的正规手术操作通常是安全的。超出手术适应证的过度治疗、不当的手术操作可能引起鼻腔干燥、鼻塞、头痛等后遗症。慢性鼻炎需要定期复查吗？怎么复查？慢性鼻炎一般不需要定期复查，但如果病情出现变化，如出现鼻塞加重、鼻涕呈黄绿色、嗅觉减退、鼻腔异味、耳鸣耳闷等情况，应及时前往医院就诊。慢性鼻炎能彻底治愈吗？慢性鼻炎无法根治，其治疗的目标是控制疾病，通过恰当的治疗，提高患者的生活质量，使日常生活不受明显影响。慢性鼻炎容易复发吗？为什么？慢性鼻炎是一种易复发的疾病。一方面是因为黏膜的慢性炎症状态难以根治；另一方面，慢性鼻炎患者可能存在鼻腔解剖结构异常，导致鼻炎易感，所以每当抵抗力下降、环境条件变化较大时则易复发。
慢性鼻炎患者在饮食上要注意什么？慢性鼻炎患者饮食上应尽量避免过热、辛辣等刺激性食物，因为这些食物会使血管扩张、促进腺体分泌，从而加重鼻塞、流涕等症状[4]。慢性鼻炎患者在生活中要注意什么？尽量避免过度劳累、反复着凉感冒，注意增强机体抵抗力；如患有糖尿病、甲状腺机能减退、贫血等疾病应积极治疗基础疾病；改善生活和工作环境，避免吸入粉尘及有害气体，尽量避免环境温度和湿度剧烈变化。要学会正确的擤鼻方式，不可过度用力，避免两侧同时擤鼻[4]。严格遵守用药规则，学会正确滴鼻用药[4]。慢性鼻炎影响正常的生活、学习、工作吗？慢性鼻炎可对生活、学习、工作产生一定程度的影响，因为：慢性鼻炎有可能引起头昏、头痛，影响注意力集中；鼻塞、张口呼吸可引起打呼、咽干、咽痛；频繁擤鼻涕、回吸鼻涕、反复清嗓、闭塞性鼻音可对社交产生一定程度的影响；慢性鼻炎的症状与精神心理因素密切相关，如出现主观症状明显重于客观表现的情况，应引起重视，必要时寻求精神心理疏导。
慢性鼻炎可以预防吗？怎么预防？可以。急性鼻炎时应及时治疗，力求治愈，避免进展为慢性；避免过度疲劳，增强抵抗力，避免反复的上呼吸道感染；改善营养状况，积极治疗全身的慢性病、基础病；改善生活、工作环境，避免烟酒刺激，避免粉尘吸入、温湿度剧变等。
慢性鼻咽炎
慢性鼻咽炎是什么？慢性鼻咽炎指发生于鼻咽部（位于双侧鼻腔的后方，咽喉部的最上方），因某些因素的刺激而产生的慢性非特异性炎症。主要因素有各种鼻咽部病变刺激、长期吸烟或饮酒等[1,2]。该病病程长，多表现为鼻咽部干燥不适、伴不易清除的粘稠样分泌物，常做清咽动作（即发出吭吭声）。部分患者伴恶心、干呕，严重时出现声嘶、咽痛、头痛、头晕、乏力等。临床上以改变生活习惯配合药物治疗为主，一般经过有效规范的治疗可以治愈。但因该病易反复发作，一定要注意保持健康的生活习惯，避免各种诱发因素。慢性鼻咽炎常见吗？比较常见。慢性鼻咽炎在耳鼻咽喉科较为常见，早年报道的发病率约为 12％，即 100 个人中，就可能有 12 个人患有本病[3]。
慢性鼻咽炎有哪些症状和表现？慢性鼻咽炎的临床特征为鼻咽部症状明显而全身症状轻微，具体如下[1,2]：鼻咽部症状：慢性鼻咽炎最典型症状之一，常表现为鼻咽部干燥、发痒、恶心、干呕等不适症状，可伴有鼻后部有粘稠分泌物，想咳出或吸涕，故有频繁咳痰或吸痰，咳得厉害可合并声嘶、头痛等。全身症状：随着病情的发展，少数患者还可能出现头晕、头痛、发热、乏力等全身性症状。其他症状：部分患者还可能出现记忆力下降、嗅觉减退等症状[4]。慢性鼻咽炎有哪些并发症？慢性鼻窦炎：慢性鼻咽炎可累及临近器官，或向前蔓延，诱发慢性鼻窦炎，从而出现鼻塞、流涕、头痛、发热、怕冷等症状。咽囊炎：严重者可累及咽囊造成感染，主要症状为鼻腔后部有脓性液体流入口咽部，该液体有恶臭味。
慢性鼻咽炎是由什么原因引起的？下列因素可以刺激鼻咽部，导致鼻咽黏膜产生各种慢性炎症，从而引起慢性鼻咽炎：炎症刺激：急性咽炎、急性鼻咽炎反复发作以及呼吸道慢性炎症（如慢性鼻炎、慢性扁桃体炎）等所产生的分泌物长期刺激鼻咽黏膜，引发鼻咽部产生炎症，最终形成慢性鼻咽炎。生活习惯因素：长期抽烟喝酒、偏好辛辣刺激食物等不良生活习惯会使鼻咽部黏膜遭受不良刺激，进而引发慢性鼻咽炎。环境因素：长期在有害粉尘（如水泥、石棉等）环境中生活或工作，使鼻咽部黏膜长期受到不良刺激，从而导致慢性鼻咽炎的产生。慢性鼻咽炎是可以由哪些因素诱发？免疫低下：免疫力低下的人群更容易受到细菌或病毒的感染，而引发慢性鼻咽炎。疾病因素：关节炎、内分泌紊乱、心血管疾病以及长期低热所引起的炎症反应都可诱发慢性鼻咽炎。
慢性鼻咽炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？当出现鼻咽部干燥不适、恶心、干呕或长时间头晕、头痛、发热、乏力等全身症状时应该尽快就医。慢性鼻咽炎患者需要做哪些检查？通常根据既往病史及体格检查等确诊，患者既往鼻咽炎反复发作的情况，对本病的诊断有极大帮助。体格检查：用于了解患者目前症状（如是否发热等），初步判断病情，结合血常规检查可确诊；电子鼻咽镜检查：通过电子鼻咽镜可观察到患者鼻咽部黏膜是否出现充血、肿胀、化脓等情况，可初步确诊本病；血常规检查：患者血液中白细胞数量会增多，但此项检查无确诊意义。慢性鼻咽炎和急性鼻咽炎怎么区分？定义：慢性鼻咽炎是发生于鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的慢性炎症，急性鼻咽炎是发生于鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的急性炎症。病因：慢性鼻咽炎继发于急性咽炎、急性鼻咽炎、慢性鼻炎、慢性扁桃体，急性鼻咽炎多继发于急性炎症感染，比如感冒、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性鼻窦炎等。发病特点：慢性鼻咽炎病程久，症状顽固，较难彻底治愈[1]，急性鼻咽炎常见于秋、冬季及冬、春季之交时。治疗方式：慢性鼻咽炎病因治疗，急性鼻咽炎对症抗炎治疗。
慢性鼻咽炎患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科、呼吸科、儿科。优先就诊于耳鼻咽喉科；如当地医疗条件有限，也可就诊于呼吸科；当患者为 12 岁以下儿童时，也可以就诊于儿科。慢性鼻咽炎一般如何治疗？病因治疗积极治疗鼻咽部原发性疾病，如急性咽炎、急性鼻咽炎、慢性鼻炎、慢性扁桃体炎等；改变生活习惯：戒烟、戒酒，避免辛辣刺激食物，避免鼻咽部黏膜遭受不良刺激；避免有害粉尘（如水泥、石棉等）刺激，避免接触致敏原；摒弃挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良卫生习惯。药物治疗滴鼻剂：主要包括复方薄荷油滴鼻剂或鱼肝油滴鼻剂。主要作用是润滑黏膜、促进血液循环等，有助于减轻有害气体对鼻咽部黏膜的刺激。不良反应是可使血压升高，使用过度可造成过敏反应，如咽喉干涩、肿痛等。糖皮质激素：常与生理盐水联合使用，用于缓解患者鼻塞、鼻咽黏膜充血、肿胀等临床症状，同时，还具有抗炎和抗过敏的作用。常用药物有布地奈德、糠酸莫米松等[4]。不良反应较少，患者用药后可能出现轻微的鼻出血，但往往具有自限性（免疫系统通过自身调节完全清楚病毒，恢复机体功能），还可能出现皮疹、荨麻疹等过敏反应。对该类药物中任一成分过敏者禁用。鼻腔冲洗：可用 0.9％ 等渗的生理盐水冲洗[5]，主要作用是提高黏膜纤毛功能，降低黏膜水肿，减少炎性因子等，有助于物理的或机械的清除作用。不良反应极少，偶可出现鼻腔局部烧着干、痒感等，无明显禁忌人群。慢性鼻咽炎可以治愈吗？通过接受及时有效的治疗，一般是可以治愈的。但仍需严格控制诱发慢性鼻咽炎的诸多因素，否则病情容易反复出现。慢性鼻咽炎需要复诊吗？需要复诊。治疗期间，慢性鼻咽炎需每周复诊，随着病情的好转，可以逐步延长复诊时间；康复之后，仍需保持至少半年复诊一次的频率。若再次出现慢性鼻咽炎的症状（如鼻咽部干燥不适、鼻后部有痰想咳等），应尽快复诊。
慢性鼻咽炎患者，在饮食上需要注意什么？辛辣刺激的食物（如辣椒、大葱、大蒜、芥末等）以及烟、酒容易对鼻咽部造成不良刺激[6]，加重慢性鼻咽炎患者的不适反应，因此，应尽量避免。注意清淡饮食，多食用一些易消化、富含蛋白质及维生素的食物，如鸡蛋、牛奶、新鲜蔬菜、谷物粗粮等。日常要多饮水，有助于保持鼻腔湿润。慢性鼻咽炎患者，在生活中应该注意些什么？外出做好防护（如戴口罩），避免有害气体或高浓度粉尘等进入鼻腔，刺激鼻咽部黏膜。如果有抠鼻等不良习惯，需及时改正。注意休息，避免过度劳累，保持居住环境的空气流通、阳光充足，加强锻炼，注意劳逸结合，有助于增强身体抵抗细菌病毒的能力。严格按照医嘱吃药，不随意减药、停药。
慢性鼻咽炎可以预防吗？慢性鼻咽炎怎么预防？慢性鼻咽炎可以预防，一般通过以下方式进行预防：做好口腔及鼻腔的清洁工作，摒弃挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良的个人卫生习惯。科学饮食、合理膳食、规律作息、适当锻炼，从根本上提高身体素质，抵御疾病侵袭[7]。积极治疗原发病（如急性咽炎、急性鼻咽炎、慢性鼻炎及慢性扁桃体炎等），避免分泌物刺激鼻咽部黏膜引发慢性鼻咽炎。长期吸烟、喝酒者，一定要戒酒、戒烟，防止刺激鼻咽部[7]。因工作环境长期接触有害气体或高浓度粉尘的人群，需要做好呼吸道防护措施，从而减少鼻咽部黏膜的刺激。
慢性喉炎
慢性喉炎是什么？慢性喉炎是指喉部粘膜因一些病菌感染或用声不当等原因所引起的慢性炎症，可波及粘膜下层和喉内肌，病程超过 3 周（儿童定义是超过 3 个月）。分为慢性单纯性喉炎、慢性肥厚性喉炎以及慢性萎缩性喉炎。慢性喉炎该看什么科？英文名称：chronic laryngitis.别名：无。就诊科室：耳鼻咽喉科。慢性喉炎是什么原因引起的？急性喉炎反复发作或者没有规范化治疗是最主要的病因。教师、歌手等长期高声说话、演唱容易患此病。除此之外，鼻炎、鼻窦炎、咽炎、肺炎等有脓性分泌物于喉部长期接触的炎症，以及某些导致咽喉长期淤血的全身性疾病如糖尿病、风湿病也会导致本病的发生。同时，吸入外界刺激物如粉尘、刺激性气体、过敏原、过度烟酒是常见的诱因。目前，胃食管反流病引起的酸倒流也被认为是引发慢性喉炎的「帮凶」。不常见的原因还有细菌或真菌感染，以及某些寄生虫的感染。慢性喉炎常见于哪些人群？用声过度的职业人群，高温作业、粉尘工业、化学工业以及烟酒过度的人群，鼻炎、肺炎、全身疾病等患者。慢性喉炎的主要表现是什么？声音嘶哑是最主要的表现。其次，患者常感觉痰多，反复清嗓。喉咙总不舒服，表现为刺痛、烧灼感、异物感、干燥感等，患者常常试图通过干咳来暂时减轻喉部不适感。萎缩性喉炎的患者可能会出现痉挛性咳嗽，有时会咳出绿色或者黑色的痂皮。慢性喉炎怎么诊断？通过上述表现，结合间接喉镜、视频喉镜可以初步诊断，并进行分型。慢性喉炎怎么治疗？一般一周左右能自行好转，声休、饮水、空气加湿等措施有助于改善症状。去除病因是最根本的治疗手段，主要是通过治疗鼻炎、鼻窦炎、咽炎、肺炎以及其他全身性疾病，避免接触过敏原，戒烟戒酒，以及改善工作生活环境中的刺激因素等来减少对喉部粘膜的刺激。避免长期用声过度，尽可能不说话，少说话，在疾病改善以后，可以进行正确的发声训练。含片、雾化吸入可以缓解喉部不适。对于肥厚性慢性喉炎患者，一般进行手术；而萎缩性喉炎患者可以口服含碘喉片和维生素刺激腺体分泌减轻症状。慢性喉炎的预后怎么样？治疗效果较好，但如果难以解决病因，则容易反复发作。慢性喉炎怎么预防？规范化治疗急性喉炎，避免喉炎反复发作。用声过度的患者尽可能少说话，发声不当的患者进行发声训练，烟酒患者戒烟戒酒，过敏患者避免接触过敏原。胃食管反流的患者可以通过饮食管理、药物治疗，鼻炎鼻窦炎患者通过药物治疗及手术治疗。解决原发病，是最好的预防方法。
慢性甲基汞中毒
慢性甲基汞中毒是什么疾病？慢性甲基汞中毒是人群长期接触甲基汞，造成体内大量甲基汞蓄积，从而引起以中枢神经系统损伤为主要表现的疾病[1]。慢性甲基汞中毒最早是因为日本的水俣病事件被人们所知。由于开始时不知道其病因，就以地名冠名，称之为水俣病。后经证实，是由于居民长期食用甲基汞含量较高的当地海湾出产的鱼贝类导致的慢性甲基汞中毒。此后，类似的事件在世界其他地区也有报道。慢性甲基汞中毒主要在我国哪些地方流行呢？如果某地区生产和使用汞以及汞化合物的企业（比如采矿厂、氯碱厂、电子厂、颜料厂）多，排出大量废气、废水、废渣造成汞污染环境，特别是汞污染水体，就可能会导致该地区人群慢性甲基汞中毒的发生。在二十世纪六十、七十年代，我国松花江区域水体汞污染严重，曾有慢性甲基汞中毒的病例发生[2]。目前我国尽管存在重金属污染比较严重的区域，但暂未发现慢性甲基汞中毒的流行。慢性甲基汞中毒容易发生在哪些人群？污染区的人群均可发病，没有年龄和性别的差异。是否发病取决于甲基汞的摄入量，接触得多（即经常吃海产品）就更容易发病。孕妇摄入过多的甲基汞，还可能危害其后代。因为甲基汞容易通过胎盘屏障，胎儿对甲基汞的敏感性更强，容易发生先天性水俣病。
慢性甲基汞中毒的患者有什么常见表现？慢性甲基汞中毒患者的表现与甲基汞暴露剂量和持续时间有关。甲基汞主要造成中枢神经系统损伤，因此主要表现为神经精神症状，早期表现为神经衰弱，严重者会发展为精神疾病，比如神经恍惚，有幻觉、错觉、说胡话等。此外，小脑及颅神经受损还可能会表现出四肢麻木、视野变小、运动不协调，摇摇晃晃、写字困难、听力减退等。先天性水俣病的婴幼儿有哪些症状呢？母亲在怀孕过程中吃了含甲基汞的鱼贝类食物，甲基汞会通过胎盘进入胎儿体内，损伤胎儿的脑组织，使出生后的婴儿患上先天性水俣病。此外，患儿还可通过母乳摄入甲基汞，加重其危害。婴儿一般在出生后三个月出现症状，表现为反应迟钝、咀嚼吞咽困难、肢体运动不协调、时不时抽搐以及无故发笑等。随着年龄的增加，还会出现明显的智力低下、发育不良和四肢变形。
慢性甲基汞中毒发生的原因是什么？水体汞污染是引起慢性甲基汞中毒的重要原因。水体汞污染主要来源于一些工业企业排出的废水，如冶炼厂、电子厂、化工厂以及制作颜料的工厂等。水中的悬浮物、胶体颗粒能吸附汞，通过沉降作用进入水底的淤泥，淤泥中的汞在微生物的作用下转变为甲基汞。甲基汞容易被水中的鱼贝类吸收，在水生生物体内蓄积，人群长期食用受甲基汞污染的鱼贝类食物，造成甲基汞在体内蓄积，达到一定程度则导致慢性甲基汞中毒。
慢性甲基汞中毒的诊断标准是什么？国家对水体污染慢性甲基汞中毒的诊断标准出台了专门的条例[3]。（详见 中华人民共和国卫生部 GB 6989-1986 水体污染慢性甲基汞中毒诊断标准及处理原则）主要是根据患病人群所在区域的水体汞污染水平、患者有汞污染的鱼贝类食用史、体内汞含量、临床表现及化验资料的综合分析，并排除其他疾病来进行诊断及分级。慢性甲基汞中毒应做哪些检查？头发及尿中汞含量测定：头发总汞值超过 10 μg/g，其中甲基汞超过 5 μg/g 者即被认为有甲基汞吸收；当患者具备典型体征，但头发中总汞值低于 10 μg/g，若尿中总汞值超过 20 μg/g，其中甲基汞超过 10 μg/g，也可诊断为慢性甲基汞中毒。神经系统检查：包括痛觉、温度觉、触觉、振动觉、小脑功能检查，有条件的还可检查肌电、神经传导速度等。视野检查：确定是否有向心性缩小（视野从四面八方开始向中心缩小）的症状。听力检查：检查是否有听力损失以及听力受损的程度。
慢性甲基汞中毒患者应如何治疗？对于慢性甲基汞中毒导致的神经症状，没有彻底的根治措施。这种神经症状是不可逆的，医生会根据患者的临床表现做对症支持治疗，且患者需要定期复查。对慢性甲基汞中毒的临床前期人群（早期表现为神经衰弱综合征，但症状还没有加重的人群），应用二巯基丁二酸进行驱汞治疗，控制病情发展，防止心脏、肾脏的受损。
慢性甲基汞中毒的患者在日常生活中应注意什么问题？可以适当吃些富含硒的食物，如动物内脏，可以一定程度上能减轻神经症状[4]。慢性甲基汞中毒的患者可继续工作，但要避免工作中与其他毒物（如苯，铅）的接触，防止症状加重。与职业性危害因素接触相关的职业应做好防护工作。
慢性甲基汞中毒如何预防？不吃或少吃含汞量高的鱼贝类食物，尤其是备孕及孕期的妇女，可食用其他的海鲜，如虾等。工业较为发达（如电池制造厂、计量仪器制造厂）的地区水体汞污染情况较严重[5]，这些地区的的人群注意定期检查头发中的汞含量。
慢性咽炎
慢性咽炎是什么病？慢性咽炎通常为呼吸道慢性炎症的一部分，是咽部黏膜及黏膜下淋巴组织的弥漫性慢性炎症[1]。慢性咽炎的病因较复杂，与呼吸道疾病、职业暴露、吸烟酗酒、咽喉反流、细菌感染等有关[2]。常表现为咳嗽（晨起时较频繁）、咽部瘙痒、干热或有异物感等症状[1]。慢性咽炎病程较长且不易彻底治愈[1]，缓解慢性咽炎症状的关键，是正确找到并消除病因。慢性咽炎常见吗？非常常见。据统计，我国差不多每 3 个至耳鼻咽喉门诊就诊的患者中，就有 1 个人患有慢性咽炎[2]。慢性咽炎和慢性喉炎是一回事吗？不是，但二者可同时存在。咽和喉是两个紧邻的器官，往往同时受致病因素影响而同时发生炎症性病变。喉炎的主要症状是声音嘶哑，甚至失声[1]。
慢性咽炎常见的症状有哪些？常见症状包括：咽部异物感、发痒、灼热、干燥、微痛、干咳、痰不易咳净、讲话易疲劳，或于刷牙漱口、讲话多时出现恶心、作呕。有些患者会有粘稠的分泌物附着于咽后壁，使患者晨起出现刺激性咳嗽，伴恶心，有时可有颗粒状藕粉样分泌物咳出。有些患者咽部分泌物少且不易咳出者，表现为习惯性干咳及清嗓子咳痰动作，咳痰动作过于用力可造成分泌物中带血。上述症状多持续 3 周以上[1]。慢性咽炎症状会导致哪些其他症状或疾病？慢性咽炎可能会导致以下症状或疾病[1]：打鼾及其他相关症状：长期炎症刺激，会引起咽喉部、悬雍垂等组织充血水肿、扁桃体增大，造成患者上呼吸道狭窄，特别容易在病人平躺睡眠时造成打鼾，影响患者睡眠质量，严重者会造成大脑慢性缺氧，长期甚至会造成患者精神注意力不集中，记忆力下降。慢性喉炎：炎症向下蔓延可导致喉部炎症，表现为声音嘶哑、喉部常有粘稠痰液、因喉部不适经常干咳等症状。
慢性咽炎的常见病因有哪些？常见病因如下[2]：职业暴露：因职业原因（如加油员、建筑工人、教师、歌手、导游）长期接触汽油、刺激性粉尘或过度用嗓，导致咽部黏膜长期受到刺激或损伤，从而发生慢性咽炎。咽喉反流：胃食管内容物反流至咽喉，对咽喉黏膜造成物理和化学刺激，引发慢性咽炎。各种呼吸道疾病：如慢性鼻-鼻窦炎、慢性扁桃体炎等，病情可波及咽部，发展成慢性咽炎。吸烟、酗酒：烟草中的烟焦油、尼古丁等有害物质会损伤呼吸道，酒精也会刺激消化道。咽作为呼吸道和消化道的共同部分，因此极易受到损害，最终发生慢性咽炎。细菌感染：细菌感染可导致咽黏膜菌群紊乱，致病菌数量多时就会导致咽部发生炎症，可能为慢性咽炎急性发作的病因。慢性咽炎的常见人群有哪些？过度用嗓的人；长期暴露于汽油、粉尘环境下的人；有呼吸道疾病的人；吸烟、酗酒的人；免疫力低下、容易被感染的人；肠胃不好、咽喉反流的人，尤其是肥胖、打鼾患者，合并胃食管反流者多见。慢性咽炎会传染吗？一般不会，但如果是因为肺结核引起的慢性咽炎，则有可能造成传染。慢性咽炎会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
慢性咽炎需要做哪些检查？首先，医生会详细询问患者的病史和生活习惯，包括吸烟饮酒习惯、有无鼻-鼻窦炎、有无胃食管反流、有无过度用嗓等。此外，医生会根据患者具体情况，进行必要的检查，如体格检查、鼻咽镜、喉镜、胃镜、咽拭子以及影像学检查[1]。体格检查：进行仔细的咽喉部检查。为了能够看清患者的咽部情况，医生通常需要使用压舌板（可能引发呕吐感）来检查咽部黏膜充血的情况以及分泌物，所以检查前请勿吃的太饱。鼻咽镜检查：检查鼻咽部情况，观察有无咽部粗糙伴有溃疡等症状。喉镜、胃镜检查：如果怀疑该疾病是因为胃食管反流性疾病引起，可能会需要进行喉镜、胃镜检查有无食管黏膜破损。检查前需要禁食 6～8 小时。做检查前医生会进行咽部局部麻醉，如喷剂或者口服剂，但局部麻醉的效果达不到完全无痛，检查中及检查后可能依然会感觉咽喉部不舒服，需要做好一定的心理准备。最重要的是喉镜检查还可观察喉部有无肿瘤。咽拭子：可以通过这项检查判断该疾病为哪种细菌、病毒感染引起，并选择合适的治疗方案。影像学检查：可检查咽部有无深部结构病变（如肿块）。包括 X 线、CT 检查、磁共振检查等。慢性咽炎诊断还需要考虑哪些疾病？慢性咽炎的诊断常需要考虑并排除早期肿瘤和各种原因引起的咽部异感[3]：咽喉肿瘤：早期可以有咽部异物感、吞咽阻挡感等咽喉不适症状，因此易与本病混淆。必要时需要喉镜检查排除，单纯慢性咽炎不会观察到有肿瘤。食管癌：早期食管癌患者在出现吞咽困难之前，与慢性咽炎症状相似，均有咽部不适但食管癌还可能伴有进食干饭梗阻感、胸骨后压迫感。中、老年病人在无明显诱因的情况下出现咽部不适，须详细检查排除此病，可通过胃镜或影像学检查鉴别，食管癌可观察到食管有癌变症状而慢性咽炎没有。茎突综合征：与慢性咽炎均以咽部不适感为主，但有时还伴有头颈部和耳部疼痛。可以通过体格检查（茎突及舌骨触诊）及影像学检查（X 线检查、CT 检查）鉴别，茎突综合征可在扁桃体扪到坚硬突起，影像学结果显示茎突过长可能有弯曲、周围钙化，以上表现是慢性咽炎不具有的。肺结核：可出现咽结核，合并慢性咽炎，该疾病患者通常有咳嗽、咳痰等症状，可能会咳血，通过结核菌素试验可加以鉴别，向皮内注射结核菌素，出现红晕和硬结则患有肺结核。
慢性咽炎症状能自己好吗？慢性咽炎症状不经过正规的治疗，很难自愈。请及时到有资质医院，遵从医生的建议进行检查、治疗，也不要因为见到效果好转就自行终止治疗。慢性咽炎症状要去看哪个科？耳鼻咽喉科。建议先去耳鼻咽喉科就诊，如确诊为其他疾病引起，可至相关科室进一步就诊，如消化内科或呼吸内科。慢性咽炎如何治疗？慢性咽炎通常使用药物治疗来缓解咽部症状，常用到以下药品[1]：润喉含片：有抗菌消炎的作用，常见药物有碘含片、西瓜霜润喉片、薄荷喉片等，不可长期服用，会刺激口腔粘膜。偶尔有患者服用后出现恶心、呕吐、荨麻疹等副作用，高血压、糖尿病患者慎用，过敏者禁用。含漱剂：有杀菌、除臭的作用，用于漱口，清洁咽部，饭后使用。常见药物有复方硼砂溶液、复方氯己定含漱液等，长期使用可能会引发黏膜表面脱屑和味觉改变，不可吞咽，误服会引起中毒，有呕吐、腹泻等症状，幼儿和过敏者禁用。咽后擦拭剂：有杀菌、改善局部血液循环的作用，常用药品为碘甘油。可用棉签蘸取涂抹于咽部，可能会出现皮炎等不良反应，过敏者禁用。去除原发病，是最重要、最有效的治疗[1]。每种可引起慢性咽炎的原发病，都有自己的治疗手段，可查询下列疾病名称，进一步了解详情。若为咽部临近器官病变引起，慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、鼻息肉、鼻中隔偏曲、腺样体肥大、反复发作的扁桃体炎等，可以通过药物或手术进行治疗。若为胃酸反流所致，可采用药物治疗，主要是抑酸剂。胃食管反流严重、药物治疗无效者，可根据具体情况有选择性的进行手术治疗。若为过敏性鼻炎造成的慢性咽炎症状，可以通过口服抗组胺药、局部用糖皮质激素治疗。慢性咽炎服用润喉含片、漱口、咽后壁擦拭等有用吗？可暂时缓解慢性咽炎症状，但停药后症状很容易复发，因为导致慢性咽炎症状的原发病并没有被治愈。反复使用还可能对咽喉造成不良刺激。
慢性咽炎患者在饮食上要注意什么？少吃或不吃过热、煎炸、辛辣、刺激性食物，如油条、麻团、炸糕、辣椒、大蒜、胡椒粉等，减少对咽部黏膜的刺激。有胃酸反流的患者，饮食有额外注意事项，详见胃食管反流病。慢性咽炎患者在生活中要注意什么？戒烟，避免接触二手烟，雾霾天气少出门或戴口罩。限制饮酒，尽量戒酒。早睡早起，不熬夜，避免剧烈运动。如果为教师或者播音主持等长期用嗓职业，可以去寻求专业声乐指导，学会正确呼吸发音方式，减少不良发音方式对咽部刺激，平时避免过大声说话。可使用加湿器，保持室内湿度 50% 上下。胃食管反流病患者，生活中有额外的注意事项，详见胃食管反流病。慢性咽炎需要复查吗？应遵循医嘱定期检查，通常复查体格检查、鼻咽镜检查等项目。慢性咽炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？一般可以。病情稳定的患者可以乘坐飞机或去高原，不会引起咽部不适等症状。如果慢性咽炎病情蔓延，波及中耳部或喉部，则有可能造成急性中耳炎或急性喉炎，此时应暂停上述活动。飞机、高原上的气压与平时不同，突然的气压变化会导致病情加重，出现耳鸣以及耳部不适。建议出发前先去正规医院咨询医生。
慢性咽炎怎么预防？积极治疗慢性鼻-鼻窦炎、胃食管反流病等疾病。避免吸入刺激性气体（如化学烟雾）；重雾霾天气尽量减少外出。避免用嗓过度。生活规律，注意卫生，积极锻炼，提高免疫力。合理膳食，戒烟戒酒。
慢性咳嗽
慢性咳嗽是什么？慢性咳嗽（成人）是指咳嗽持续时间超过 8 周的咳嗽。根据胸部影像学检查有无异常，可以将慢性咳嗽分为两类，一类是胸部影像学检查有异常的疾病，比如肺炎、肺结核、肺癌等；一类是胸部影像学检查没有明显异常的疾病，这一类是我们讨论慢性咳嗽的重点，也是本篇探讨的内容。常见的引起慢性咳嗽的原因包括：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。咳嗽是怎么产生的呢？当各种因素刺激到分布在气管或肺的咳嗽感受器，相当于敲响了身体的咳嗽警钟，警钟信号会通过迷走神经被发送到咳嗽中枢（控制咳嗽的司令部），司令部发出指令，命令膈肌、喉、胸腹部肌肉群快速运动，形成咳嗽。咳嗽是我们身体的一种防御性反射，是身体感受到肺部或气道内有异常时，出现的一种「排除异己」的症状，有利于清楚呼吸道内的分泌物和有害因子。但是过于频繁或剧烈的咳嗽会影响我们正常的生活和工作。慢性咳嗽、急性咳嗽和亚急性咳嗽三者究竟有何区别？根据咳嗽持续时间的不同，我们通常将咳嗽分为急性咳嗽、亚急性咳嗽和慢性咳嗽。急性咳嗽是指咳嗽持续时间在 3 周以内的咳嗽。引起急性咳嗽的常见病因主要有普通感冒、急性气管-支气管炎等。亚急性咳嗽是指咳嗽持续时间在 3～8 周的咳嗽。引起亚急性咳嗽最常见的原因包括：感染后咳嗽、咳嗽变异性哮喘、嗜酸粒细胞性支气管炎、上气道咳嗽综合征等。慢性咳嗽是指咳嗽持续时间超过 8 周以上的咳嗽。常见的引起慢性咳嗽的原因包括：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。慢性咳嗽影响怀孕吗？咳嗽本身不影响受孕，但是引起慢性咳嗽的原因很多。如果备孕期间出现慢性咳嗽，首先需要通过胸部 CT 等检查，除外肺内病变引起的咳嗽；然后通过相应的检查明确慢性咳嗽的原因，经过针对性治疗，使病情得到控制后，再怀孕更稳妥。一般来说，咳嗽变异性哮喘、鼻后滴流综合征、反流性食管炎等导致的慢性咳嗽，对怀孕影响相对较小。需要注意的是，在孕期尽量选择妊娠分级 B 及或 C 级的药物，减少药物对胎儿的影响。慢性咳嗽影响肺功能吗？多数慢性咳嗽对肺功能没有明显的影响，但是咳嗽变异性哮喘的患者，可以伴有通气功能的暂时性下降。一般来说，经过药物治疗以后，咳嗽变异性哮喘患者的肺功能也会恢复到正常水平。慢性咳嗽影响寿命吗？多数慢性咳嗽不影响寿命。少数肺内病变导致的慢性咳嗽，如肺癌导致的慢性咳嗽，对生存期会造成一定的影响。所以我们在诊断慢性咳嗽的时候，要通过胸部 CT 等胸部影像学检查手段，除外肺内病变导致的慢性咳嗽。慢性咳嗽影响声带吗？慢性咳嗽不直接累及声带。但是在咳嗽的过程中，大量气流在很短促的时间内经过声门，会造成对声带的一定影响，有些人会产生咽部疼痛、声音轻微嘶哑等情况。
慢性咳嗽太难受，日常如何做才能缓解或减轻？在卧室使用加湿器（如果是因感冒而咳嗽），少量多次的喝水，使咽部保持湿润，也可以在一定程度上缓解咳嗽。使用非处方止咳药，或者吮吸止咳糖果或硬糖。避免接触刺激性的气味，比如吸烟或二手烟、油烟等味道。如果吸烟的话，建议戒烟。如果存在过敏则避开过敏原因，比如花粉、粉尘、动物或霉菌。如果存在胃酸反流，生活方式改变有助于减轻症状，必要时需要药物治疗。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解咳嗽，或者咳嗽加剧了，建议前往医院就诊，进一步明确病因。慢性咳嗽的病因有很多，不同病因引起的慢性咳嗽分别该怎么治疗？针对慢性咳嗽，治疗可以分为两方面，一方面是病因治疗，另一方面是对症治疗。治疗过程中，一般以病因治疗为主，辅以对症治疗，使咳嗽症状得到尽快缓解。病因治疗：主要是针对引发慢性咳嗽症状的各疾病进行针对性治疗。对于上气道咳嗽综合征引起的慢性咳嗽，病因治疗主要是解决鼻涕的问题。如果是变应性鼻炎，可以使用鼻腔吸入类糖皮质激素或抗组胺药物。如果是非变应性鼻炎，可以选用减充血剂，但是减充血剂的使用疗程不宜超过三天。如果是慢性鼻窦炎急性发作，可以使用阿莫西林克拉维酸、头孢类或喹诺酮类消炎药治疗 2 周，也可以同时使用黏液溶解剂，比如羧甲司坦等，促进鼻腔分泌物的排出。对于咳嗽变异性哮喘，可以使用吸入类激素联合支气管舒张剂，比如布地奈德 / 福莫特罗、氟替卡松 / 沙美特罗等。白三烯受体拮抗剂——孟鲁司特钠，对于咳嗽变异性哮喘治疗也有效。对于嗜酸粒细胞性支气管炎，可以使用糖皮质激素治疗，首选吸入类糖皮质激素治疗。对于反流性疾病患者，病因治疗主要是解决反流问题。如果是胃食管反流性咳嗽，可以使用质子泵抑制剂（奥美拉唑、兰索拉唑、埃索美拉唑等）或 H2受体拮抗剂（雷尼替丁等）抑制胃酸分泌；如果是非酸性反流，可以酌情餐前加服用胃动力药（多潘立酮、莫沙必利等）。调整生活方式对于缓解反流症状也有一定帮助，注意避免吃的过饱或者睡前进食，避免吃酸性、辛辣和油腻的食物，避免喝咖啡及碳酸饮料，避免吸烟。对于变应性咳嗽，可以服用糖皮质激素或抗组胺药治疗，激素以吸入类糖皮质激素为主，疗程一般在 4 周以上。对症治疗：主要是使用止咳药物，缓解咳嗽症状。根据镇咳药物的药理作用机制，一般可以分为中枢性镇咳药及外周性镇咳药。中枢性镇咳药包括：可待因、福尔可定、右美沙芬、喷托维林、右啡烷等；外周性镇咳药包括：那可丁、苯丙哌林、莫吉司坦、苯佐那酯等。慢性咳嗽能根治吗？如何才能做到根治？咳嗽是一种正常的生理反射，是身体对外界不良刺激的一种反应和对抗。所以慢性咳嗽症状可以控制，但是在一些因素的刺激下，有复发的可能。由于慢性咳嗽是不同病因引起的一种症状，所以解决病因是非常重要的。如果病因可以去除，往往慢性咳嗽也可以根治，比如上气道咳嗽综合征。如果病情只能暂时性的控制，比如咳嗽变异性哮喘，那这种慢性咳嗽只能控制，治疗的目的是尽量减少复发。
慢性咳嗽在什么情况下应该前往医院就诊？慢性咳嗽伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：发热。多数慢性咳嗽不伴有发热，如果出现发热，体温超过 37.3 ℃，很可能合并了感染，需要去医院查血常规、胸片等，明确感染部位及原因。咳黄痰或咯血。多数慢性咳嗽为干咳，或伴有少量白色痰。如果出现黄痰或咯血，有可能是合并感染，或存在某些肺部疾病，比如肺结核、肺癌等。如果慢性咳嗽伴有咳黄痰或咯血，需要去医院就诊，完善血常规、C 反应蛋白、胸部 CT 等检查，明确原因。喘息。如果咳嗽伴有喘息、憋气、呼吸困难等，需要警惕气道痉挛或肺内病变导致的慢性咳嗽，需要前往医院，完善胸部 CT、肺功能等检查进一步明确。慢性咳嗽可能需要做什么检查？为什么？影像学检查：慢性咳嗽患者都建议行 X 线胸片检查。如果胸片有可疑病变，建议进一步进行 CT 检查。CT 检查对于观察肺内病变的具体情况优于胸片，还可以发现胸片不易发现的纵膈病变、肺内小结节、气道壁钙化、气管狭窄、纵膈淋巴结肿大等。通过胸部影像学检查可以除外肺内疾病引起的慢性咳嗽，比如肺结核、支气管扩张、肺癌等。肺功能检查：包括通气功能检查、支气管激发试验等。通气功能检查及激发试验有助于明确有无咳嗽变异性哮喘，并评估病情的严重程度。也可以使用峰流速仪监测呼气峰流速，通过计算呼气峰流速日变异率，来协助判断是否存在咳嗽变异性哮喘。诱导痰细胞学检查：这项检查主要是用于明确是否存在嗜酸粒细胞性支气管炎，也可以用于咳嗽变异性哮喘的辅助诊断。呼出气一氧化氮检测：这项检查主要是评估是否存在嗜酸粒细胞性炎症或激素敏感性咳嗽，还可以用于治疗效果的评估。一般来说，呼出气一氧化氮检测结果阳性提示吸入类激素治疗有效；咳嗽变异性哮喘患者经过治疗后，呼出气一氧化氮水平可恢复正常。慢性阻塞性肺疾病急性加重期也可以出现呼出气一氧化氮水平的升高，因此评价结果的临床意义，需要综合临床症状综合判断。过敏源检测和血清 IgE：用于明确是否存在过敏性疾病，比如过敏性鼻炎和变应性咳嗽，确定具体是哪种过敏原过敏。24 小时食管ph值监测：这项检测主要是判断是否存在胃食管反流，明确反流与咳嗽的关系。在诊断胃食管反流性咳嗽时，是重要的诊断手段。支气管镜检查：这项检查不是诊断慢性咳嗽的常规检查。只有当慢性咳嗽通过常规检查仍不能明确原因，或针对常见的病因治疗无效的慢性咳嗽，可以考虑通过支气管镜检查，除外气道内病变导致的慢性咳嗽，比如支气管肺癌、气管内异物、支气管内膜结核、复发性多软骨炎等。其他检查：血常规嗜酸性粒细胞升高提示可能存在过敏性疾病。不过，寄生虫感染、嗜酸粒细胞性肺炎等，也可以出现外周血嗜酸性粒细胞升高。慢性咳嗽需要住院吗？多数情况下，慢性咳嗽不需要住院。这是因为，明确慢性咳嗽原因的相应检查多数可以在门诊完成；慢性咳嗽的治疗用药以口服药为主，有些时候会用药吸入类药物，所以，可以居家治疗。少数肺内病变导致的慢性咳嗽需要住院治疗。如果慢性咳嗽经过常规检查未能明确病因，或经过常见病因的对症治疗，症状仍无好转，可以考虑住院系统检查，明确病因。
慢性咳嗽可能是由哪些原因导致的？慢性咳嗽可能与以下疾病相关：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。上气道咳嗽综合征（又叫鼻后滴流综合征）：这是由于鼻腔分泌物倒流到咽部，刺激咽部咳嗽感受器，从而诱发咳嗽，是引起慢性咳嗽最常见的病因之一。主要表现为除了咳嗽以外，患者往往存在鼻塞、鼻腔分泌物增加、经常清嗓子、感觉咽部有粘液附着、感觉鼻涕倒流入咽部。体格检查时，可以发现鼻粘膜苍白、水肿或充血，鼻腔底或咽喉壁可见鼻涕附着，部分患者口腔部粘膜呈鹅卵石样改变。鼻窦 CT 可以看到慢性鼻窦炎表现：鼻窦粘膜增厚、鼻窦内出现液平面等。诊断需要结合症状、检查综合判断。如果患者存在以下情况，考虑诊断上气道咳嗽综合征：白天咳嗽为主、入睡后较少；有鼻部和（或）咽部疾病的表现和病史，或者辅助检查发现存在鼻部和（或）咽部疾病；针对病因治疗后咳嗽缓解。咳嗽变异性哮喘：咳嗽变异性哮喘是以咳嗽为主要表现，但本质上还是哮喘，存在气道高反应性，就是气道对外界刺激过于敏感。咳嗽变异性哮喘引起的咳嗽往往是刺激性干咳，夜间较重，遇到刺激性气味或冷空气等会加重。辅助检查可以发现激发试验阳性，诱导痰嗜酸粒细胞增高，呼出气一氧化碳水平增高。诊断需要综合征状、检查及治疗效果综合评价，一般来说，具有明显的夜间刺激性咳嗽、支气管激发试验或舒张试验阳性、抗哮喘治疗有效，可考虑咳嗽变异性哮喘。嗜酸粒细胞性支气管炎：嗜酸粒细胞性支气管炎的主要特征的嗜酸粒细胞浸润气道，导致痰液中嗜酸粒细胞比例也会随之增高，但总体炎症程度低于咳嗽变异性哮喘患者。临床主要表现为干咳，有些患者伴有少许白色黏痰，白天咳嗽更明显，对刺激性味道或冷空气比较敏感。与咳嗽变异哮喘不同的是，这类患者肺通气功能及呼气峰流速日变异率是正常的。诊断主要依靠典型的临床特征及痰嗜酸粒细胞计数来判断。胃食管反流性咳嗽：这种类型的慢性咳嗽主要是由于胃酸和其他胃内容物反流入食管，诱发了咳嗽反射。胃食管反流性咳嗽的患者除了咳嗽以外，往往还伴有反酸、胸骨后的烧灼感。咳嗽一般在白天比较明显，体位变换时容易诱发咳嗽。诊断需要综合征状、辅助检查及治疗效果综合判断：存在白天为主的慢性咳嗽，24 小时食管 pH 值监测阳性，或抗反流治疗后咳嗽明显好转，需要考虑胃食管反流性咳嗽。胃食管反流问卷对于判断患者是否存在胃食管反流也有帮助，一般 8 分或以上的患者考虑存在胃食管反流。变应性咳嗽（临床俗称过敏性咳嗽）：这类患者痰嗜酸粒细胞正常，支气管激发试验阴性，但是糖皮质激素或抗过敏药物治疗有效，这类慢性咳嗽叫做变异性咳嗽。真菌定植可能与变应性咳嗽有关。主要表现为阵发性刺激性干咳，无明显昼夜差别，刺激性气味、说话、冷空气等容易诱发咳嗽，常常伴有咽部发痒。肺通气功能检查正常，血清总 IgE 或特异性 IgE 增高。综合征状、检查以及治疗反应可以协助诊断。其他原因引起的慢性咳嗽：比如慢性支气管炎、支气管内膜结核、ACEI 类药物引起的咳嗽、心因性咳嗽等。慢性支气管炎是指咳嗽、咳痰连续 2 年以上，每年累及或持续至少 3 个月。咳嗽、咳痰在早晨更明显，痰一般为白色泡沫痰或白色黏液痰。和长期吸烟有一定相关性，是慢性阻塞性肺疾病早期的一种表现。支气管内膜结核除了咳嗽以外，往往伴有结合中毒症状，表现为低热、盗汗、消瘦等。痰涂片或痰培养可以找到抗酸杆菌。支气管镜检查时确诊支气管内膜结合的主要手段。通过支气管镜刷检和组织活检，可以明显提高结核检出率。ACEI 等药物诱发的咳嗽也可以表现为慢性咳嗽，停药后 1～4 周咳嗽缓解可以协助诊断。ACEI 类药物之外的药物，如麦考酚酸吗乙酯、呋喃妥因、异丙酚、β-受体阻断剂、来氟米特、辛伐他汀、γ-干扰素、奥美拉唑等也可能引起咳嗽。心因性咳嗽，又称习惯性咳嗽，表现为日间咳嗽，常常伴有焦虑情绪，专注做某件事情的时候或夜间休息的时候，咳嗽症状消失。通过暗示、心理疏导等，有助于缓解症状。
喷嚏
喷嚏是什么症状？喷嚏是一种反射性动作，也叫「打喷嚏」，喷嚏反射是当鼻黏膜的三叉神经末梢受到刺激时，发生一系列的发射动作，如腭垂下降、舌压向软腭等，然后声门突然开发，使气体从鼻腔和口腔急速喷出，来清除鼻腔中的异物或刺激物。喷嚏一般是阵发性的发作，从几个、十几个或者数十个不等。是一种发生于鼻腔的症状，多发生于接触了非特异性刺激（异物、冷、热、光、特殊气味等）或者特异性刺激（各种过敏原）后出现。打喷嚏也是人体排出体内有害物质的一种保护性反射，感冒时病毒刺激鼻子里面的粘膜发生充血并使鼻子分泌清鼻涕，两个因素同时诱发鼻子里面的神经，人就会连续的吸气，当吸入的气体达到一定程度时，就会引起打喷嚏，打喷嚏是一种强大的气流喷出，能够把鼻子里面鼻涕和病毒排出去。
喷嚏怎么缓解？如果打了一个喷嚏，外来刺激还顽固地黏在鼻子里，那可不得再来一个嘛。也正是由于这个原因，很多人在想打喷嚏却打不出来的时候，会试着戳自己的鼻子，或者找个什么东西往鼻孔里捅，这样刺激鼻腔，期待喷嚏打出去后的神清气爽。也可以使用生理性海盐水鼻喷雾剂喷鼻，或者使用一些抗组胺药物喷鼻剂（比如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂）来缓解打喷嚏症状。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解喷嚏，或者喷嚏加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
喷嚏在什么情况下应该前往医院就诊？喷嚏伴有以下症状时需要前往医院就诊：鼻塞：间隙性鼻塞或者持续性鼻塞；流鼻涕：流清鼻涕或者流脓鼻涕；鼻痒难耐；嗅觉障碍；鼻出血；咳嗽、胸闷或者喘息等；连续不间断地喷嚏，严重影响生活时。
喷嚏可能是哪些原因导致的？打喷嚏也是人体排出体内有害物质的一种保护性反射，当鼻子受到刺激时，比如感冒了，有灰尘钻进鼻子了，甚至是见了光的时候，都会打喷嚏。但是打喷嚏也可能和以下疾病有关：感冒；过敏性鼻炎；慢性鼻炎；鼻窦炎；有些频繁地不自主地打喷嚏可能与压力性心理障碍相关。
气管异物
气管异物是什么病？气管异物是指异物误吸入气管内且无法自行咳出的一种持续性状态[1]。根据异物的来源，主要可分为两种类型：内源性：患者由于呼吸道炎症产生的假膜（一种灰白色或黄白色的膜状物）、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等[2]。外源性：经口或鼻吸入的各种物体，如鱼刺、饭粒、瓜子、花生米、果核等[2]。大多数气管异物都来自于外部，且多是较大的异物[3]。根据异物的性质，可分为四类：植物性：如瓜子、花生、豆类等。动物性：如昆虫、骨头、牙齿等。矿物性：如铁钉、图钉、注射针头等。化学合成品：如塑料笔帽眼、药水瓶盖等。气管异物常见吗？常见。绝大多数发生于儿童，老年人也较为多见，偶见于成年人，但具体发病率尚无权威数据[2]。
气管异物有哪些常见的表现？气管异物的症状较为剧烈，主要表现为呛咳和呼吸困难等。呛咳：异物进入气管后，会出现剧烈的呛咳，常常还会咳出眼泪。若异物较小，贴附在气管壁上，症状可暂时缓解；若异物轻而光滑，则会在气管内随着呼吸的气流上下活动，引起阵发性咳嗽[2]。呼吸困难：当异物阻塞在声门下或气管内时，会出现吸气性呼吸困难，伴随有鼻翼扇动、呼吸急促等；若异物较大将气管严重阻塞，则会立即发生窒息，出现面色苍白、口唇青紫、胸骨上凹、锁骨上凹、肋间隙上凹、大汗淋漓、血压下降、休克等症状，若抢救不及时可导致死亡[2]。气管异物可能会造成哪些后果？气管内出血：如果异物有棱角，则可能会划破气管壁，导致气管内出血。窒息死亡：如果异物较大，完全阻塞气管，则会在短时间内导致窒息死亡。气管炎症：如果异物较小，造成气管部分阻塞，局部刺激气管引起继发性炎症，出现长期咳嗽、发烧等症状[4]。
气管异物有哪些常见病因？不同人群引起气管异物的原因也不同，具体如下：儿童：由于儿童的牙齿发育和咀嚼功能不完善，不能嚼碎较硬的食物，进食时容易发生误吸。儿童的好奇心较重，喜欢通过口来探索新鲜事物，玩耍嬉戏时极易将异物吸入气道。小儿易哭闹、易跌倒，如果此时口中含有食物或异物，则易造成误吸。老年人：老年人随着年龄的增长，身体机能逐渐退化，导致吞咽功能不全、咽反射减弱，易将口咽部异物（如假牙等）吸入呼吸道。成年人：成年人由于反射功能健全，很少发生气道异物，多数是进食时疏忽造成的误吸。部分成年人由于工作或生活习惯，喜欢将针、钉、扣等含在嘴里，一不小心就容易将这些异物吸入气道。部分成年人，尤其是男性，容易喝醉酒，呕吐物如果不及时清除，也有可能会吸入气管内。自残者往往会故意吞食异物，导致气道阻塞。除以上原因外，还有一个可能会导致气管异物的原因，即医源性因素，在气管或支气管手术中，器械装置突然断裂或脱落，或切除的组织不慎滑落，均可导致异物进入气管。气管异物常见于哪些人？气管异物好发于 5 岁以下的儿童，尤其是 1～3 岁的幼儿[2]。
怎么确定得了气管异物？需要做哪些检查？医生在诊断气管异物时，主要参考的是异物吸入史、典型的临床表现和影像学检查结果[2]。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者咳嗽时或呼气时气管是否有拍击声，以考虑气管异物的可能。影像学检查：X 线检查：对于金属等不透光的异物，可清楚显示其位置、大小和形状。对于能够透光的异物，虽不能在 X 线中显示，但可通过间接征象提示可能有气管异物。CT 检查：对于异物吸入史不明确、X 线检查正常或结果不明确者，需进行 CT 检查，以明确有无异物并确定阻塞位置。若 CT 检查无异常，并不能排除异物的存在，还需进行气管镜检查。要注意的是，不管是 X 线还是 CT 检查，都需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。气管镜检查：是气管异物确诊的金标准。不仅能够确诊气管异物，同时还能在检查时将可取出的异物取出[2]。气管异物容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性喉炎、自发性气胸：因为都有吸气性呼吸困难、刺激性咳嗽等相似症状，气管异物可能和急性喉炎、自发性气胸等疾病混淆。医生需要通过 X 线、CT 、气管镜等检查来区别。
气管异物要去看哪个科？急诊科、耳鼻喉科、儿科、呼吸内科抢救气管异物的海姆立克是怎么做的？当发生异物误吸时，首先可自己尝试咳嗽，有可能会咳出异物，如果无法咳出，可在他人的帮助下进行海姆立克急救，以帮助排出异物。具体方法如下：对于婴幼儿患者，施救者需用一只手固定住婴幼儿的头部，将其面部朝下放在前臂上，并用大腿支撑，让婴幼儿处于头低脚高的姿势，托住其下巴，另一只手找到婴幼儿背部肩胛骨中间位置，用掌根部连续拍打五次。如果异物未排出，应将婴幼儿改为面部朝上，用食指和中指在其两乳头中间稍下方进行连续向里、上按压，直到异物被排出。对于成人患者，施救者需站在其身后，一条腿在前呈弓步插入患者两腿之间，另一条腿在后伸直。双手从患者的腋下向前环抱患者腰部，找到肚脐上方两横指处，一手握拳放于此处，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向后上方施压，直到异物被排出。对于肥胖者或孕妇，施救者站在患者身后，双手从患者的腋下向前环抱患者胸部，一手握拳放在胸骨下端，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向胸部后方施压，直到异物被排出。对于失去意识的患者，施救者需将患者置于仰卧位，骑跨在患者大腿上，两个手掌重叠放在患者肚脐上方两横指处，然后突然用力向前下方按压，反复至异物被排出。不管是哪一类人群，一旦发生意识丧失，需立即拨打 120 并实施心肺复苏，直到医务人员赶到。气管异物主要是通过手术进行治疗吗？一旦确诊为气管异物，手术取出是唯一有效的治疗方法。主要方式包括：通常采用局部麻醉或全身麻醉的方式，利用直接喉镜或支气管镜经鼻或口进入气管，将异物取出。对于体积较大或形状特殊，难以通过声门的异物，如大的圆珠笔帽、项链坠等，需切开气管取出异物。对于实在无法通过内镜取出的异物，需开胸进行异物取出手术，但这种情况一般少见[4]。手术治疗后，气管异物还需要哪些治疗？药物治疗：术后需遵医嘱使用抗生素和糖皮质激素进行治疗，以预防感染，减轻喉部反应性水肿[2]。抗生素：常用药物有头孢克肟、青霉素等，可能出现恶心、腹泻、眩晕等不良反应，孕妇、哺乳期妇女、对该药过敏者禁用。糖皮质激素：常用药物有布地奈德、地塞米松等，可能出现骨质疏松、乏力等不良反应，消化性溃疡患者、严重高血压患者、孕妇禁用。气管异物能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，气管异物能够治愈。但如果没有及时治疗，体积较大的异物在气管中随时可能发生窒息，造成死亡。
气管异物的患者在饮食上要注意什么？术后六小时内禁食，六小时后可进食流质或半流质食物，如牛奶、粥等，注意不可过热，防止食物温度过高引起局部充血[3]。避免过硬食物，如饼干、坚果等，防止对咽喉部造成二次伤害。气管异物手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？用药护理：患者术后需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、眩晕等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。生活护理：手术后去枕平卧头偏向一侧六小时，当天尽量卧床休息，少说话。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。伤口护理：对于切开气管或开胸手术的患者，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。气管异物需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议一个月后进行气管镜检查以确认是否有残存异物，具体听从医生安排[5]。
气管异物可以预防吗？怎么预防？可以预防，主要包括以下方法：开展宣教工作，教育儿童玩耍时不要将食物或玩具含在嘴里，一旦发现，需立即劝说让孩子自己吐出来，切忌强行取出，以免引起哭闹而误吸入气道。避免给三岁以下儿童吃花生、瓜子、豆类、坚果、果冻等容易误吸的食物。日常吃饭时注意细嚼慢咽，避免嬉笑打闹、高声谈笑。成人应避免口含异物作业。
清嗓子
清嗓子是什么？清嗓子是由于患者咽部出现异物感等不舒服的症状，要通过清嗓子的动作来改善。发出类似「呃呃」、「咳咳」等轻咳的声音。一般患有慢性咽炎、鼻炎以及抽动障碍的儿童会出现清嗓子的表现。要明确病因进行积极地治疗，远离灰尘大、含有刺激性气体的环境以及二手烟的环境也很重要。清嗓子的常见人群有哪些？患有慢性咽炎的人群：此类人群因患有咽炎，会伴有嗓子不舒服的情况，想把咽喉部的分泌物用清嗓子的动作清理干净[1]。患有抽动障碍的儿童：除出现清嗓子外，家长需要注意，患有抽动障碍的儿童，还会出现，如吸鼻声、眨眼、摇头、甩头、歪嘴等怪异举动[2]。患有鼻炎的人群：因鼻部的分泌物增多，可能会出现流向咽部的情况，就会出现清嗓子的表现。
清嗓子如何缓解？如果是由咽炎等疾病引发清嗓子的情况，需要积极治疗咽炎[1]。如果是环境和不良的生活习惯导致的，要远离二手烟、灰尘多以及有刺激性气体的环境。不要吃一些过甜、过辣的食物，爱哭闹以及爱大喊大叫对嗓子的影响都是不良的[1]。对于抽动障碍的儿童要建立良好且和谐的家庭关系对于缓解清嗓子等症状很有效果[2]。小口喝温水，可以起到温润嗓子的作用。清嗓子患者日常生活中需要注意什么？注意不要去灰尘大以及含有刺激性空气的环境，必要时要戴口罩。不要吸烟，且远离二手烟的环境。不要吃一些辛辣、刺激的食物，避免刺激咽部。注意口腔以及鼻部的卫生。避免大声讲话，损害喉咙，而加重病情。减少咖啡、酒精等刺激性液体的摄入。嗓子干燥的时候要多喝温水。室内干燥可以安置加湿器。家长注意提醒儿童清嗓子是不良习惯，若发现其它伴随症状，需要及时到医院查明病因。
清嗓子患者一般去什么科就诊？耳鼻喉科；儿童患者需要到儿科就诊。清嗓子需要做哪些检查？体格检查：根据患者的清嗓子，咽部痒以及咽部异物感等症状，观察患者咽部的黏膜色泽，咽峡部位是否有肿胀等情况进行判断[1]。儿童还会出现头面部抽动、眨眼洗吸鼻子、皱眉、歪嘴等其他动作[2]。电子喉镜：可对咽喉部的炎症做出明确的诊断。影像学检查：脑部 CT 检查可观察到患者的脑部功能。心理检查：对于患有抽动障碍的患儿，心理检查可以评估儿童抽动障碍的严重程度。
清嗓子是哪些原因导致的？慢性咽炎：其症状主要表现为咽部的不适感或者异物感。因咽部的会出现分泌物，患者需要通过清嗓子的动作将分泌物咳出。鼻炎：因鼻部的分泌增多，分泌物可能会顺着鼻部留到咽部，造成咽部的不适，进而产生清嗓子的表现[3]。抽动障碍：是一组多见于儿童的运动障碍性疾病，多见于儿童，发生原因不是很清楚，但具有遗传倾向[2]。
皮样囊肿
皮样囊肿是什么病？皮样囊肿，又称为先天性包涵体皮样囊肿，是一种良性的先天性皮下病损。由胎儿发育期间的异常导致，囊肿内有鳞状上皮和其它皮肤结构（如毛囊、汗腺和皮脂腺），几乎总是出生时即存在，生长缓慢。通常在婴儿期或儿童期发病，表现为固定或自由活动的坚硬结节（大小通常为 0.5～5 cm）。最常发生于眶周，但也可能见于头皮和其它部位。应手术切除皮样囊肿，切除的时机取决于部位及其它相关症状表现。
皮样囊肿有什么表现？皮样囊肿位于真皮或皮下，是坚硬的结节。但不同部位的触诊可能会不一样，和表面皮肤的厚度，皮样囊肿大小，或者皮样囊肿里面具体组织成份也有关系，有没有感染过也会影响触感。体表各处均可发生，但常见于头、面、颈、腹和背部的中线，尤以眼眶、眉部外侧、鼻梁及其周围和口腔底部常见。几乎在出生时发生，大部分病例在儿童 5 岁前被确诊，但也有到 60 多岁时才被发现。最初可能为无法察觉微小病损，无自觉症状，生长缓慢，直至在创伤导致炎症等情况时发现（图 1）。(图 1 来源：Andrews' Diseases of the Skin Clinical Dermatology）大多为单发，直径一般 0.5～5 cm，个别可更大；有的高出皮面，呈半球形隆起，可与下方组织粘连固定，但也可游离活动。此类结节为无搏动感、不可压缩、无触痛的肿块，不透明，呈皮色或蓝色。除非存在凹陷、窦道或瘘管，囊肿上覆皮肤看似与正常无异；凹陷中可出现一簇毛发，预示着下方有瘘管形成。皮样囊肿有什么并发症？囊肿可形成凹陷、窦道或瘘管。窦道为开口于皮肤表面，深入里面但不通的盲管；而皮肤瘘管可使囊肿与皮肤表面或深部结构（如骨、中枢神经系统或鼻旁窦）相通。最常见的并发症是感染，包括病变与中枢神经系统相通导致的脑膜炎。头部囊肿可能附着于骨膜或侵蚀其下的颅骨。鼻部皮样囊肿通常增大，导致鼻骨损害。虽然非常罕见，但可发生恶性变。中线区病灶（最常见于腰骶区）经常提示包括脊髓栓系在内的椎管闭合不全。皮样囊肿会发生癌变吗？皮样囊肿是一种良性的先天性皮下病损，发生癌变罕见，但仍可发生。
皮样囊肿是什么原因导致的？皮样囊肿起源于外胚叶，由胚胎局部发育不良而致病，并沿胚胎融合线分布（人体中线），或分布于神经轴内。其囊壁为复层鳞状上皮所构成，囊壁中尚包含表皮附属器。在面部通常发生在眉毛外侧端的上面（外侧有棱的角皮样囊肿），可发生在鼻根部，可沿前额中线、乳突的上方口腔底部，以及沿头皮中线从前额到枕部的任何部位。也可发生在胸、背、腹和肛周。鼻部和外侧有棱的皮样囊肿可见于一个家庭的数名成员，提示与遗传有关。
皮样囊肿可疑时，应该怎么诊断？根据囊肿位置、症状表现特点可临床诊断。一般需作活检确诊。皮样囊肿与什么疾病鉴别？与表皮囊肿鉴别。皮样囊肿的囊壁也是由复层鳞状上皮构成，但与表皮囊肿不同，囊壁似毛囊漏斗部细胞，有颗粒层，囊腔内含角质细胞，排列成网状或板层状，其囊壁内尚含有成熟的毛囊与皮脂腺，经常见到含有毛发的毛囊突出于囊内。囊肿旁的真皮内除经常有皮脂腺外泌汗腺外，偶尔尚可见顶泌汗腺。囊肿如破裂，亦出现异物反应。与真性畸胎瘤鉴别。畸胎瘤有时可侵及皮肤，但组织学上可以根据其内容物加以区别。畸胎瘤往往超过一个胚叶，而皮样囊肿仅有外胚叶的成分。
皮样囊肿要去看哪个科？怀疑皮样囊肿可以至皮肤性病科、普外科就诊，也可以根据部位至眼科、耳鼻喉科就诊。如果皮样囊肿有凹陷、破溃或迅速增大，更需要及时就诊。皮样囊肿如何治疗？由于存在相关并发症的风险，应手术切除皮样囊肿；切除的时机取决于部位及其它相关症状表现。发生于小儿颅裂平面（包括沿后背正中线）的皮样囊肿，在未评估出是否与脊柱内或颅内有联系时，不能进行外科切除及活检。CT 或 MRI 扫描可帮助做出判断，CT 扫描的任何骨下损害必须进一步进行 MRI 扫描，因为囊肿的颅骨穿透情况有时 CT 扫描难以确定。假如患者检测出有颅内病变，必须转诊到神经外科。
皮样囊肿影响饮食、生活吗？不影响，可正常饮食和生活作息。不要经常挤压皮样囊肿；注意观察囊肿变化，如遇囊肿迅速变大、破裂、疼痛、感染等异常情况，及时就诊；健康均衡饮食，戒烟酒，加强体育锻炼，增加机体免疫力。皮样囊肿术后影响饮食吗？不影响。大部分皮样囊肿手术多为局麻手术，术后即可正常饮食。
皮样囊肿可以预防吗？不能预防。由于皮样囊肿起源于外胚叶，由胚胎局部发育不良而致病，属于先天性疾病，因此本病不能预防。皮样囊肿怎样早期识别？学习皮样囊肿的相关知识，了解皮样囊肿的相关表现；平时如果发现孩子身体局部皮肤肿物，及时就诊明确诊断。
前庭神经炎
前庭神经炎是什么病？前庭神经炎又叫前庭神经元炎、迷路炎、神经迷路炎或者急性外周性前庭病，这是一个良性疾病，顾名思义，是前庭神经发生了炎症性的病变引起，通常认为前庭神经炎是病毒感染前庭神经后引起神经肿胀而导致的功能失调。多表现为突然发作的眩晕，同时伴有恶心、呕吐，以及走路不稳等表现，如果不治疗，部分人可以在 1～2 天后症状逐渐减轻，并慢慢恢复走路平衡的状态，即可自行好转。但少部分可能会持续头晕或走路不稳长达几个月的时间，前庭神经炎发作期间还可引起一些意外伤害，如跌倒等；在急性期给予激素和抗病毒药物，同时给予减轻眩晕、止吐等对症治疗，症状多可缓解。前庭神经炎在生活中常见吗？前庭神经炎日常生活中不是特别常见，有统计在眩晕门诊中占 7% 的是前庭神经炎。
前庭神经炎有哪些常见表现？突然急性发作的眩晕（感觉自己在旋转、摇摆或者倾斜，或者感觉空间在您周围移动），当您转动头部、改变身体位置、咳嗽、打喷嚏、睁眼时候，会感到症状加重，没有耳鸣、听力下降。可出现恶心、呕吐等消化系统不适。部分可见走路不稳，但大部分仍能够行走，某些人存在行走困难或跌倒等，随着时间推移症状可自行逐渐缓解。前庭神经炎会造成哪些严重后果？由于行走不稳，引起跌倒受伤等意外事件。严重的恶心、呕吐，可引起脱水和电解质紊乱。出现良性阵发性位置性眩晕、惊恐障碍。前庭神经炎看哪个科？耳鼻喉科或者神经内科或者急诊科。
前庭神经炎有哪些常见病因？最常见病因是前庭神经的病毒感染：麻疹、流感、风疹、腮腺炎、带状疱疹、水痘等病毒均可感染前庭神经。前庭神经的急性局部缺血。前庭神经的细菌感染，比如头部损伤、内耳感染等因素，细菌进入内耳引起神经感染，这是不常见病因。前庭神经炎常见于哪些人？可发生在各个年龄阶段，多见于 40～50 岁，儿童罕见。前庭神经炎会传染吗？不是传染病，不会传染。前庭神经炎会遗传吗？不会遗传。
前庭神经炎如何诊断？症状：突然发作的眩晕，同时有恶心、呕吐，以及走路不稳，听力正常，没有耳鸣。体格检查结果：符合急性的前庭性失衡（包括自发性前庭性眼球震颤（眼球出现无法控制的摆动）、甩头试验阳性、冷热水试验、步态不稳、耳石-眼反射失衡。）医生检查没有耳部炎症和感染，不存在其他的神经系统体征和症状，比如构音障碍（构音障碍不是一种语言障碍，指言语生成过程中附属的运动功能障碍。主要是在患者说话时候，注意听患者发音清晰度、嗓音质量、语速或者韵律是否异常）、吞咽困难、肌无力、感觉缺失、面部下垂、肢体辨距不良（患者在空间上对肌肉收缩的控制障碍，表现为动作幅度太大或者太小，分别是辨距过度和辨距不足）等。影像学的 MRI 及其血管造影术检查排除其他颅内病变。前庭神经炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？前庭神经炎的诊断主要根据临床信息，目前无特异性诊断试验，做相关检查是为了排除中枢神经系统的急性血管病变，以避免并发症和死亡。如果是比较年轻的急性持续性眩晕的人，也没有其他神经系统体征或症状，有眼球震颤以及检查结果更符合前庭神经炎时，如果在 48 小时内症状出现改善，则无需接受影像学检查。首选的检查方法为 MRI 和磁共振血管造影术：排除中枢神经系统的急性血管病变。当无法进行 MRI 扫描或患者体内有金属植入物时，可选择行薄层 CT 扫描。甩头试验、冷热水试验具体是怎么做的？甩头试验：检查者把患者头部快速转向患病那侧时，患者的眼睛无法保持注视，叫甩头试验阳性。冷热水试验：患者头仰卧位向上倾斜 30°，向患者耳内灌注温水或者冷水，当 44℃ 的温水灌入耳内时，正常的反应是眼球震颤而且快相朝向灌水耳朵，当使用 30℃ 凉水灌注时，正常反应是眼球震颤而且快相远离灌水耳朵。如果某一侧眼睛对凉水或者热水没有反应，那就提示这一侧耳朵前庭存在病变。耳石-眼反射如果异常会有什么表现？耳石-眼反射失衡表现：将红透镜盖住患者的一只眼，用白点光照向患者，同时让患者注意红点相对于白点的位置，移动光线观察患者分离如何随着侧向和垂直注视改变，如果失衡可能引发垂直复视或者眼球反向偏斜。前庭神经炎需要与哪些疾病进行区分？小脑出血或梗死：年龄相对较大，具有动脉粥样硬化的危险因素(高血压、糖尿病、吸烟)。体征检查：注视时眼球震颤不会受到抑制，眩晕时在无支撑时通常无法站立或行走，也可能出现肢体辨距不良、构音障碍或头痛。甩头试验结果往往正常。症状可能持续 72 小时或以上。影像学检查帮助鉴别。**脑干梗死 **：神经系统检查体征阳性（包括：同侧 Horner 综合征、同侧颜面部、对侧肢体和躯干的痛觉和温度觉丧失、眼球运动异常、同侧角膜反射消失、声音嘶哑与吞咽困难、同侧肢体共济失调等）。年龄较大，有高血压和糖尿病有关的小动脉疾病。MRI 检查帮助诊断。耳部带状疱疹：有急性眩晕的症状，可能伴随听力下降，同时有面瘫、耳痛症状，以及有耳廓、耳道的水疱等典型病变。梅尼埃病（美尼尔病）：患者有眩晕表现，伴随耳鸣、听力下降、耳闷胀感，发作可持续数月，可以每隔几日发作一次，反复发作。
前庭神经炎有哪些治疗方法？糖皮质激素和抗病毒药物的治疗：前庭神经炎的急性期，一般会选择激素治疗，比如泼尼松、甲基强的松龙等来改善前庭功能。当考虑前庭神经炎的原因是病毒感染的时候，可给予抗病毒药物治疗。对症治疗：常采用对症治疗以减轻眩晕、恶心和呕吐。包括止吐药、抗组胺药、抗胆碱能药以及苯二氮卓类药物。前庭康复治疗（理疗）：急性期症状消退后应早期启用前庭康复计划，前庭训练（注视稳定性视觉跟踪训练、提高静态及动态的姿势稳定性训练、功能性活动训练等）有助于永久性前庭损伤患者加快康复并改善平衡功能。前庭神经炎能自己好吗？能自愈。前庭神经炎能彻底治愈吗？及时规范的治疗，前庭神经炎能彻底治愈。前庭神经炎需要复诊吗？怎么复诊？前庭神经炎残留的一些平衡功能障碍或者头晕或将持续数月，所以前庭神经炎需要定期复诊，没有完全恢复的可以半个月去复查一次（可通过甩头试验、冷热水试验等来随访评估平衡功能恢复情况），根据医生的医嘱复诊，直到痊愈。前庭神经炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？一般情况下，通常患者仅会发生 1 次前庭神经炎，有极少部分人在多年后出现了复发，复发之后及时就诊对症治疗。
前庭神经炎患者在生活上应该注意什么？在眩晕或者头晕的时候，应该尽量卧床休息，避免因为平衡功能不好出现跌倒受伤。避免抽烟饮酒。避免强光刺激、避免噪音刺激，避免引起紧张的环境，这些都有可能会加重眩晕。感到眩晕期间，一定要避免驾车、高空作业。眩晕缓解后，在家逐渐的增加活动，出门散步最好有人陪伴。急性期症状缓解后，尽早的开始前庭康复训练和适当的体育锻炼。
前庭神经炎可以预防吗？怎么预防？前庭神经炎目前还缺乏有效的预防手段，但是可以尽量避免受凉、熬夜等因素造成免疫力下降引起病毒感染的机会或者前庭神经的局部缺血。
妊娠期鼻炎
妊娠期鼻炎是什么病？妊娠期鼻炎是发生在妊娠期有鼻部症状，比如鼻塞持续 6 周或以上，不伴其他呼吸道感染的表现且不是因为过敏引起，但在产后 2 周这种鼻部症状完全消失的一种疾病。一般情况下，妊娠性鼻炎不需要治疗可自己痊愈，但症状严重影响生活质量的话需要对症治疗以缓解症状。妊娠期鼻炎常见吗？大致 20%～30% 的妊娠期女性会得妊娠期鼻炎，虽然鼻部症状可以在孕期的任何时候出现，但在怀孕的中、后期出现几率较大。妊娠期鼻炎和妊娠期药物性鼻炎是同一种病吗？不是，妊娠期鼻炎和妊娠期药物性鼻炎的主要症状都是以鼻塞为主要表现，但妊娠期鼻炎患者如果使用鼻用减充血剂类药物来缓解鼻塞的时间过长，则容易导致妊娠期药物性鼻炎。妊娠期鼻炎会自己痊愈，但反过来妊娠期药物性鼻炎不会自己痊愈，需要停用鼻用减充血剂类药物。
妊娠期鼻炎有哪些常见症状和表现？妊娠期鼻炎的主要表现是持续性鼻塞（鼻黏膜充血和水肿），其他相关症状还包括流涕、喷嚏、鼻痒、头痛、鼻出血等。妊娠期鼻炎可能会造成哪些不良后果？妊娠期鼻炎所致的长期鼻塞会导致张口呼吸、口渴、注意力不集中甚至性格改变，还可并发龋齿和鼻窦炎，也可能会导致打鼾和阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（在睡觉时因口鼻通气困难导致呼吸暂停），会因睡眠不好导致疲倦、嗜睡、头痛等，甚至产生一些严重的孕妇及胎儿的并发症，如妊娠期高血压、先兆子痫、胎儿宫内生长迟缓等。
妊娠期鼻炎有哪些常见病因？妊娠期鼻炎的病因还不十分清楚。在过去，人们认为妊娠期鼻炎是雌激素水平增高导致。后来发现，妊娠期鼻炎可能也与孕激素、生长激素、神经肽等相关。其他的原因可能还包括吸烟、螨虫过敏、慢性鼻-鼻窦炎、妊娠期糖尿病以及妊娠期肥胖。
妊娠期鼻炎怎么诊断？医生在诊断妊娠期鼻炎时，主要参考的是病人的病史（如无过敏疾病）、症状（如持续性鼻塞，伴水样或黏液样清亮鼻涕，但没有其他呼吸道感染症状如咳嗽等）、体格检查和排除其他鼻部疾病（如过敏性鼻炎、鼻窦炎等）。妊娠期鼻炎的诊断，需要做哪些检查？怀疑妊娠期鼻炎，目前还没有特定的检查或实验室检测。但为了与其他鼻部疾病相鉴别，有时候会做一些检查包括前鼻镜检查、前鼻测压法、主观鼻塞评分、鼻内镜、过敏原血清学检测以及 B 超检查。妊娠期鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？妊娠期鼻炎容易和过敏性鼻炎等混淆，但妊娠期鼻炎是在妊娠期出现，主要以鼻塞为主，而过敏性鼻炎是因有过敏原（尘螨、动物皮屑、霉菌和花粉）且一般在妊娠前就存在了，症状包括激烈喷嚏、鼻痒、水样鼻涕。妊娠期鼻炎容易和药物性鼻炎等混淆，药物性鼻炎患者有明确的鼻用减充血剂类药物使用史。
妊娠期鼻炎要去看哪个科？耳鼻喉科。妊娠期鼻炎能自己好吗？通常妊娠期鼻炎是自己可以痊愈的疾病，大致在产后 2 周内完全消失。但是对于有严重症状的患者，需要用药以缓解症状。妊娠期鼻炎怎么治疗？妊娠期鼻炎是自己会痊愈的疾病，在治疗上包括非药物干预和药物治疗：非药物干预：使用生理盐水鼻腔喷雾剂或鼻腔冲洗（视频）；规律的体育锻炼，可引起生理性鼻血管收缩，可减轻鼻塞；将床头抬高 30～40 度（以不影响舒适度为准），最好是在床脚下垫物体，这样做比用枕头垫高更有效；也可以尝试使用鼻贴，采用物理方法使鼻腔扩大而改善鼻塞。药物治疗：妊娠期鼻炎通常不需要药物治疗，也不会对药物反应良好。伪麻黄碱偶尔也用于严重妊娠鼻炎，但妊娠早期和高血压妇女应避免使用口服血管收缩剂。糖皮质激素或可使用，如布地奈德鼻喷雾剂，推荐 1 天 1 次，早晨每个鼻孔内喷入 128 μg，或每天 2 次（早、晚），每次每个鼻孔内喷入 64 μg。但亦有研究表明鼻喷激素不能改善妊娠期鼻炎。妊娠期鼻炎需要住院吗？不需要，因为症状一般都不会太严重。妊娠期鼻炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗妊娠期鼻炎可能会用到鼻用减充血剂如羟甲唑啉（视频），因为这类药物一般是非处方药，患者可以不需要医生处方自己很方便在药店购得。因此，多日规律使用后停药，会导致鼻充血反弹，这会使得患者更频繁地用鼻用减充血剂类药物来缓解鼻充血。这就开启了由这个药物引起鼻充血、又使用这个药物来短暂地缓解鼻充血，如此循环往复，同时用药量和用药频率逐渐增加，并最终产生依赖。所以，使用鼻用减充血剂类药物只有在严重鼻塞的情况下使用，且疗程不能大于 3 天。妊娠期鼻炎用盐水冲洗鼻腔有什么好处？用盐水冲洗鼻腔可改善鼻黏膜功能，洗掉鼻腔污垢，分泌物及干痂，保持鼻腔的通畅，使鼻塞症状得以缓解。妊娠期鼻炎冲洗鼻腔在操作上有什么需要注意的？洗鼻器中使用的液体应为专用鼻腔冲洗剂。不应使用自来水或任何未杀菌的溶液。自来水通常含有少量细菌、原生物和其他微生物，如阿米巴原虫，可能会导致严重感染。冲洗时，俯身于水槽上方，将头部略微转向一侧，向较高侧鼻孔喷盐水。使用洗鼻器时，液体从一侧鼻孔注入，从另一侧鼻孔流出。冲洗鼻腔时，用嘴呼吸。当所有盐水都从鼻腔排出后，请轻轻地擤鼻涕，一边擤完了再擤另一边。妊娠期鼻炎能根治吗？妊娠期鼻炎一般在产后 2 周左右会自己痊愈的。
妊娠期鼻炎的患者在饮食和生活上要注意什么？因为妊娠期鼻炎一般在产后会消失，但现存的症状往往会影响目前的生活质量。因此可以采取一些措施：饮食上，注意妊娠期营养，要多吃新鲜水果、蔬菜和全谷类、低脂乳制品以及蛋白质（如肉类、鱼类、蛋类和豆类），尽量避免吃生冷的食品及饮各种酒类。在生活上：要注意鼻腔卫生，外出可戴口罩，避免长时间在干冷的环境里，可以在家里使用加湿器。注意保暖，预防感冒。做一些适当的运动，比如瑜伽，散步，慢跑等，对鼻塞和睡眠质量的提高有帮助。注意睡觉时把床头垫高，在床脚下垫砖头比用枕头垫高要有效果。家里定时通风，保持室内外空气流通。避免吸烟及处在二手烟或污浊的空气中。勤洗头，洗澡，勤换洗枕头被褥，避免尘埃和霉菌滋生。妊娠期鼻炎需要复查吗？怎么复查？妊娠期鼻炎患者需要经常跟医生保持联系，这样是有利于更好地控制病情。虽然一般情况下不需要治疗，如果病情加重影响了正常的生活，医生会根据鼻炎的严重程度，给予不同的治疗方案。具体的复查频率由医生决定。
妊娠期鼻炎可以预防吗？妊娠期鼻炎怎么预防？妊娠期鼻炎虽然不能完全预防，但准妈妈们有意识地注意鼻腔健康，是一定程度上是可以降低发病的：尽量避免到人群密集的地方，特别是在感冒流行期间，在春季和冬季外出时可以戴口罩，以减少干冷空气的刺激。在家可使用加湿器，将湿度调到 55% 左右，积极预防感冒，降低鼻炎的发病机会。合理的膳食可以帮助提高抵抗力，多吃蔬菜水果和蛋白质，养成良好的饮食习惯。适当的锻炼，做一些不太劳累的运动，如慢跑、散步、瑜伽等，对缓解鼻塞和改善睡眠有一定的作用。注意鼻部卫生，定期开窗时室内外空气流通，勤换洗枕头，被褥，避免尘埃和霉菌滋生。避免过度刺激的气味，如二手烟、蚊香等。保持心情愉悦，良好的心情有利于宝宝的健康成长，要避免情绪波动等负面情绪。
乳突炎
乳突炎是什么？乳突炎往往是中耳炎的并发症。乳突是一个骨性结构，位于耳垂的后方，用手摸耳垂后面的骨头，边缘的突起就是乳突。乳突的虽然是骨头，但它的内部像蜂窝一样有很多气房，和中耳相通，内衬变异了的呼吸道上皮。当发生急性中耳炎时，炎症也可能蔓延到乳突，发生乳突炎。
乳突炎有什么症状和表现？乳突炎的表现有轻有重，轻者可仅有耳部不适，而且可以不用药自己缓解；重的有可能发生危及生命的并发症。比较常见的症状有：耳朵后方出现压痛、红肿、肿胀；耳朵位置异常，由于炎症的肿胀，导致耳朵耸向外侧；发热、嗜睡、耳痛、听力下降等，比较小的婴幼儿表现为易激惹、精神差等。乳突炎会引起哪些疾病？乳突炎的并发症与中耳、乳突的感染扩散到相邻结构有关系，由于中耳、乳突位置邻近大脑，并发症也有颅内并发症和颅外并发症。颅外并发症有：骨膜下脓肿，患者会感觉疼痛加重、乳突局部皮肤出现红斑、波动感。约有一半的乳突炎患者会发生骨膜下脓肿。面神经麻痹：面神经从大脑发出后通过颞骨岩部的狭窄通道到达面部，当乳突发生炎症时，可能对面神经产生压迫，导致面神经麻痹。听力损失：乳突炎、中耳炎会导致外耳道狭窄、中耳积液等问题，影响声音的传导，使听力受到暂时的影响，在治疗后，可以恢复，不会出现听力损失等后遗症。如果炎症已经损伤了听小骨或者耳蜗，则可能对听力造成永久的影响。在治疗后，应该定期进行听力检查。迷路炎：内耳迷路是一个把声音信号传导到大脑，还有感知方向的结构，发生迷路炎，可能出现耳鸣、头晕、恶性呕吐等症状。颅骨骨髓炎：乳突的感染扩散到颅骨的其他部分，可能导致颅骨的骨髓炎。颅内并发症有脑膜炎、脑脓肿、硬膜外或者硬膜下脓肿等。防止并发症最根本的措施是在疾病早期积极治疗。乳突炎会影响听力吗？乳突炎、中耳炎会导致外耳道狭窄、中耳积液等问题，影响声音的传导，使听力受到暂时的影响，在治疗后，可以恢复，不会出现听力损失等后遗症。如果炎症已经损伤了听小骨或者耳蜗，则可能对听力造成永久的影响。治疗后，应该对定期进行听力检查。
乳突炎是什么原因引起的？乳突炎往往是中耳炎的并发症。乳突和中耳是相通的，当发生中耳炎时，炎症会蔓延到乳突发生乳突炎。由于发育的原因，儿童鼻腔和中耳相连的咽鼓管比成人更短、更平，上呼吸道的感染也更容易蔓延到中耳，发生中耳炎。所以儿童中，乳突炎也比成人更加常见。
乳突炎如何判断？乳突炎的诊断一般依靠临床表现。部分还可进行 CT 检查，CT 可确诊乳突炎。乳突炎需要做哪些检查？临床上诊断一般依靠症状和体格检查，很少做影像学检查，但对于症状较为复杂者，也可行 CT 检查：CT 可以明确诊断，且可显示感染程度。
乳突炎应该怎么治疗？主要是抗菌药物治疗和中耳、乳突引流。对于症状比较轻的患者，可以静脉输液使用抗菌药物，达到抗感染的目的。如果症状没有好转，则需要做个小手术，把中耳、乳突中的炎性积液引流出来。如果症状比较严重，发生了骨膜脓肿，在抗菌药物治疗效果不好的情况下，则需要对脓肿进行引流。如果有骨髓炎、脑膜炎等并发症，则需要更长时间的抗菌药物治疗，或者外科手术，对脓肿进行清理。由于抗菌药物很难在乳突这种骨组织中达到有效浓度，所以乳突炎用药时间比较长，一般需要静脉输液 7～10 天，之后口服抗菌药物，总的治疗时间在 4 周左右。乳突炎能彻底治好吗？乳突炎治疗后有后遗症吗、会复发吗？及时、足量、足疗程应用抗菌药物，可以治好乳突炎，不会复发，不会出现听力损失等后遗症。但如果由于治疗不及时等原因，发生了颅内感染，则可能发生永久性的神经损伤，严重的可能引起死亡。如果用药不规范，到时感染不能彻底清除，则炎症可能转为慢性，治疗比较困难。
乳突炎患者生活上应该注意什么？乳突炎患者在生活上没有需要特殊注意的事项。
乳突炎如何预防？乳突炎绝大部分都是中耳炎蔓延来的，在日常生活中，注意不要用利器掏耳朵，不要让耳朵内长时间积水，发生中耳炎应及时治疗，可以减少乳突炎的发生。
舌癌
舌癌是什么病？舌癌是最常见的口腔癌，好发年龄为 40～60 岁，男性多于女性。发生部位以舌中 1/3 侧缘最多见。早期可表现为硬结、糜烂，迅速发展为溃疡，边缘外翻。可侵犯附近肌肉、甚至下颌骨。患者可自觉疼痛，逐渐加剧，耳部附近也可有疼痛感。晚期舌的活动受限，出现流涎、吞咽困难等。治疗包括原发部位的手术切除或放疗，以及容易发生转移的颈部淋巴结清扫。舌癌常见吗？近年来，舌癌发病率有上升，成为最常见的口腔癌。但口腔癌整体发病率并不高，不属于常见肿瘤。
舌癌有什么症状和表现？舌癌可有以下几种表现：舌头上长一肿物，生长得比较快，有时伴有疼痛、出血。有时可表现为表面黏膜溃烂，起初舌头上出现一个溃疡，长期不愈，并且溃疡越变越大。还有些舌癌是由黏膜白斑癌变而来。患者有口腔黏膜白斑，白斑变得粗糙、出现疼痛时，需要注意可能发生癌变。当舌癌较大，影响舌的肌肉时，会有流涎、吞咽困难、发音困难等，侵犯神经时，舌头会有麻木感。
舌癌的发病原因是什么？目前认为和口腔癌相关的因素有：吸烟、 咀嚼槟榔、饮酒 、营养（维生素 A、维生素 C 等营养元素缺乏和口腔癌有一定的关联）等。舌癌会遗传吗？与遗传无相关性。舌癌在儿童、年轻人中常见吗？近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。舌癌常见于哪些人？多超过 45 岁，男性发病率高于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患舌癌的风险会增高。
舌癌需要做什么检查？可进行舌增强磁共振检查，最可靠的检查是组织活检，即切一小块组织进行组织病理化验。舌癌易与哪些疾病混淆？需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
舌癌一般去看哪个科？口腔科、头颈外科、耳鼻咽喉科、肿瘤科。舌癌怎么治疗？早期可手术切除，局部扩大切除舌头。但是舌癌容易发生早期转移，可根据情况考虑进行早期颈部淋巴结清扫。如果肿瘤比较大，舌切除超过 1/2，为了保存舌的功能，还需要同期进行舌重建，从身体其他部位取一块组织来代替一部分舌头。有些舌癌对放疗比较敏感，可以术前放疗，缩小癌肿大小，然后进行手术切除；也可根据手术情况，进行术后辅助放疗。化疗也是一种常用的治疗方法，但不作为主要治疗。有时出现远处转移，对转移部位（如肺、骨、心脏等）进行化疗，可能有缓解症状的作用。舌癌的治疗可能有哪些风险？舌癌患者术后可能有容貌畸形，以及语言、吞咽功能障碍，需要通过重建手术来帮助恢复，积极的康复训练也有助于恢复语言、吞咽功能。舌癌患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要。多数复发发生在术后 2 年内。一般建议治疗结束后第 1 年内，每 1～3 个月复查一次，第 2 年每 2～4 个月复查一次，第 3～5 年内每 4～6 个月复查一次，5 年后每 6～12 个月 1 次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及 B 超，如有可疑，应进行 CT、MRI 甚至活检以明确。舌癌治疗效果如何？早期舌癌恶性程度比较低，手术可彻底切除，没有累及淋巴结，5 年生存率 > 50%。通常对舌的功能也有一定保留，患者的生活质量还是比较好的。但有可能复发。晚期舌癌的生存率明显下降。如果肿瘤比较大、手术切的范围大，会影响舌的功能，也更容易发生转移。如果已经发生远处器官的转移，患者的生存情况较差。有全身系统疾病、年纪大的患者，生存情况也会相应差一些。舌癌复发的可能性有多大？口腔癌患者在治疗后，约 12% 的患者出现复发。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。舌癌引起死亡的可能性有多大？由于诊断的不及时，25% 左右的口腔癌最终会导致病人死亡。
舌癌患者在生活和饮食上要注意什么？治疗后注意戒烟限酒；避免咀嚼槟榔；合理膳食，丰富营养；口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗；坚持定期复查。
舌癌如何预防？预防的措施包括：戒烟、戒酒，避免咀嚼槟榔；平衡膳食营养；避免过热饮食，避免刺激口腔黏膜和舌头；避免口腔不良刺激：及时去除假牙的锐利边缘，防止不合适的假牙反复刺激；保持口腔卫生，有残根、残冠需要早日拔除；定期进行常规口腔检查，及早发现癌性或者非癌性生长物。
三凹征
三凹征是什么？三凹征（three concave sign）由 Charles Franklin Hoover 在 1920 年代首次报道，因此英文又可以称为 Hoover’s 征。三凹征是一种呼吸系统疾病的典型体征，主要表现为患者在吸气时出现胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙这三个部位的明显凹陷。出现吸气三凹征通常提示异常严重的呼吸道梗阻。三凹征为什么会在呼吸道严重梗阻时出现？人体的呼吸道也叫气道，由很多有一定张力的软骨组成。肺部在进行呼气和吸气的活动时，气道的直径可以相对保持不变。人体在吸气时，胸腔内会产生瞬时负压，外界气体在胸腔负压的作用下沿着气道快速进入到肺内，此时胸腔内压力和外界大气压差值较小，胸部的结构处于压力内外相对平衡状态，不产生某个局部的凹陷。若气道内管径明显减小，比如有异物堵塞，又或者气道阀门部位（咽喉部）肿胀导致阀门部位通气口变小或关闭，则可能造成吸气时阻力明显增加。这时，当吸气时胸腔内出现较大负压时，仅有少量的气体可以通过气管进入肺部，胸腔内压力和外界环境的压力梯度差值较大，外界大气压将胸腔周围柔软部位的组织（锁骨上窝、胸骨上窝和肋间隙）挤压向胸部，就会形成凹陷，也就是三凹征。
三凹征怎么缓解？三凹征一旦出现，提示有呼吸系统急症，通常只有解除气道梗阻才能缓解三凹征。所以一定要及时就医。如果是因为气道异物导致的三凹征，可以在呼叫 120 的同时，使用海姆立克急救法，冲击出气道的异物。建议提前学习海姆立克急救法，以备不时之需。三凹征如何预防？依据不同原因，日常注意事项有所不同。如果为慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者，应该遵医嘱用药，控制肺病进展，避免 COPD 急性期发作。平时应该尽量避免过于快速的进食，进食时不说话。特别是小孩子，尽量在大人监护下进食、玩耍，玩适合孩子的、没有小零件的玩具，不吃果冻、火腿肠、整颗的葡萄、花生等坚果等。上述注意事项都是为了避免气道吸入异物。如果是哮喘患者，平时应该遵医嘱规律使用抗哮喘药物，维持哮喘处于不发作状态，尽量避免接触容易诱发哮喘的物质或远离此类环境。如果是为了避免过敏导致的喉头水肿，则需要尽量避免接触已知的过敏原。生病使用抗生素时，或者进食某些可能过敏的食物时，需要特别注意。
三凹征应该看什么科？如果患者病情比较急，应该看急诊科，病情不那么严重可以看呼吸内科。三凹征在什么情况下，应该前往医院就诊？三凹征是一种警示性体征，一旦出现意味着较为严重的呼吸道梗阻，是一种急症，此种情况都建议及时到医院进一步诊治。在某些特殊情况下，比如气道异物、过敏导致的喉头水肿等，更是紧急，此时就诊原则是：尽快、就近。三凹征患者到医院后，需要做哪些检查和治疗？医生可能会依据造成三凹征的不同原因，选择不同的检查或治疗方法。可能用到的检查包括：肺部 CT、支气管镜、心超、喉镜，以及血液学相关检查，比如血气分析、过敏原分析等。可能用到的治疗措施包括：抗过敏，抗感染，气管切开，抗心衰等等。举个例子，比如如果患者是小孩，既往无哮喘病史，突发吸气性三凹征，需要首先考虑是否存在气道异物。若患者尚能维持一定的呼吸和氧供，可考虑先进行 CT 等相关检查，评估异物情况；而若患者气道梗阻严重，有明显缺氧、窒息征象，则需要紧急进行支气管镜或者气管切开等处置。
三凹征常见于哪些疾病？常见的可以导致三凹征的相关疾病包括：慢性阻塞性肺疾病（COPD）：终末期出现严重气道梗阻时，会引发三凹征。异物吸入：这一情况在小孩子中较为多见，通常是较小的东西不小心掉入（呛入）气道内，导致气道阻塞。哮喘发作：哮喘急性期发作的时候，容易导致气管痉挛，气管直径变小，呼吸气困难。充血性心力衰竭。喉头水肿：这种情况在过敏体质的人群容易发生，人体发生过敏，导致全身各个器官的水肿，在咽喉部位出现水肿就会堵塞呼吸道，导致严重的呼吸困难。严重的肺炎或者支气管炎：也会导致气道阻塞，在小孩子中较为多见。其他较为少见的情况：比如白喉、双侧膈肌麻痹、胸膜腔积液、气胸等。
声带白斑
什么是声带白斑？文献正式报道声带白斑最早可追溯到 1880 年，Durant 将其描述为「毗邻声带恶性肿瘤的白色瘢痕」。但这只是对声带白色病损的表述，而非严谨的定义。1923 年 Jackson 首次将声带白斑归类为一种癌前病变。此后，随着对声带白斑研究的深入，人们又按照病理特点将声带白斑进行了分类，包括：黏膜的鳞状上皮角化、不典型增生、原位癌及浸润癌。也正基于此，国际疾病分类第十一次修订本（ICD-11）将声带白斑定义为「未特指的声带或喉疾病，不可归类在他处者」。可见，声带白斑是一大类未定性的声带或喉部疾病的总称，可能是良性病变、癌前病变，也可能是恶性病变。发现声带白斑后，应进行活检和病理分型，这是制定治疗方案和判断预后的重要参考。应从常见病因入手，积极预防声带白斑的发生，这是降低发病风险、延长生存期的关键。声带白斑常见吗？不算少见。根据美国的统计数据，声带白斑在美国的年发病率为男性 10.2/10 万，女性 2.1/10 万。声带白斑会恶化吗？会，即使早期病理诊断为良性，也有 8% 的恶变率。
声带白斑会导致哪些症状、表现？声带白斑可引起不同程度的音色和音调改变，声嘶是声带白斑患者最常见的症状。若白斑伴有糜烂，还可以出现喉部疼痛、咳嗽、痰中带血的症状。若声带白斑外生于喉腔和（或）范围广，可出现不同程度的喉部气道变窄，即喉梗阻，从而导致呼吸困难、喘鸣等症状。
哪些因素容易导致声带白斑的发生？吸烟和饮酒是常见的容易引起声带白斑的刺激因素。胃食管反流与声带病变有一定的相关性，目前认为胃食管反流可能是声带白斑的致病因素之一。人乳头瘤病毒（HPV）感染虽然不是独立的致病因素，但 HPV 协同其他刺激因素被认为是喉癌的发病机制之一。其他风险因素如：声带慢性炎症、维生素缺乏、空气环境刺激、慢性声带疲劳等。
医生会怎么诊断声带白斑？喉镜检查：根据患者声嘶等症状和喉镜检查发现声带表面有微凸起的白色扁平、乳头状、结节状斑块，即可作出初步诊断。窄带成像内镜技术：有助于初步判断声带白斑的良恶性。有研究报道称，在判断声带白斑的良恶性上，窄带成像内镜检查与组织病理学检查具有很高的一致性，后者是诊断声带白斑良恶性的金标准，而前者是无创检查、后者是有创检查。组织病理学检查：依然是确诊声带白斑具体病理类型的金标准。
声带白斑可以去哪个科室就诊？耳鼻咽喉科。如何治疗声带白斑？声带白斑的病理类型可以是良性、癌前病变（介于良恶性之间）或恶性。病理类型是指导治疗的重要参考，但目前还缺乏统一的治疗策略。根据窄带内镜检查结果和患者的年龄因素，对于很大可能是良性病变的声带白斑，可采取较为保守的治疗（比如定期观察），或者在切除病变的基础上尽可能保留声带的上皮下组织，同时密切随访。手术方式可采用 CO2激光喉显微手术切除病变或声带剥脱。对于很大可能是恶性病变的声带白斑，常采取 CO2激光喉显微手术切除病变、声带剥脱以及放射治疗。
声带白斑患者在生活和饮食上有什么注意事项？在生活上，不要吸烟及饮酒；如果饭后出现反酸胀气的现象及时治疗胃食管反流疾病；避免在空气质量较差时去户外活动。在饮食上，饮食上，建议清淡饮食，肉，蔬菜，水果均衡摄入，可以补充维生素。
如何预防声带白斑的发生？戒烟、酒。避免声带疲劳，并适当饮水避免声带干燥。避免或减少空气污染对呼吸道刺激。避免食用或饮用可导致胃食管反流的食物或饮品，包括油腻食物、咖啡、巧克力、辛辣食物、高脂肪食物、碳酸饮料、薄荷等。规范性治疗胃食管返流病。均衡饮食结构，多吃蔬菜水果，避免维生素缺乏。
声带麻痹
声带麻痹是什么病？声带麻痹又叫喉瘫痪，是指支配声带的神经受损出现功能障碍，引起单侧或者双侧声带运动障碍，喉内肌肉瘫痪，声带静止于正中旁位或偏侧位或者中线附近。声带麻痹通常是由脑部、颈部、胸部的肿瘤、外伤、炎症，以及各种全身疾病引起，以上疾病可导致支配声带的喉返神经和喉上神经受压或者损害，从而引起不同的症状。可表现为声音嘶哑、声音弱、声音粗、声音时间短、咳嗽漏气、呼吸困难、吃东西饮水呛咳、排痰困难等症状。声带麻痹常见吗？不太常见。声带麻痹可以分为哪几类？喉返神经麻痹：又可分为单侧不完全性麻痹、单侧完全性麻痹、双侧不完全性麻痹、双侧完全性麻痹喉上神经麻痹混合型喉麻痹
声带麻痹有哪些常见表现？单侧不完全麻痹：短时期的声音嘶哑。单侧完全性麻痹：声音嘶哑，易疲劳，声音时间缩短，咳嗽有漏气。双侧不完全性麻痹：呼吸困难（吸气时候明显）、无明显声嘶。双侧完全性麻痹：发声嘶哑而且声音弱，说话费力，发声就像耳语音，而且发声不能持久，自己感觉呼吸急促，容易出现误吸呛咳，排痰困难，呼吸时候有喘鸣音。喉上神经麻痹：不能发高音，声音粗而弱，声音时间缩短，喉部感觉丧失，容易引起吸入性肺炎。混合型喉麻痹：声音嘶哑明显。声带麻痹会造成哪些严重后果？呼吸困难甚至呼吸窘迫。吸入性肺炎。
声带麻痹是什么原因引起的？肿瘤：鼻咽部、颅底、颈部或胸部的恶性肿瘤，以及颈部转移性淋巴结肿大，可以侵犯迷走神经或喉返神经，引起声带麻痹。常见的肿瘤包括甲状腺肿瘤、恶性淋巴瘤、颈动脉瘤、神经源性肿瘤、侵袭性甲状腺癌、主动脉瘤、纵膈肿瘤、肺癌、食管癌等。炎症：白喉、梅毒、流行性感冒等都可引起喉返神经周围神经炎。手术并发症：颈部、胸部和颅底手术，以及气管插管，可能会造成喉返神经或迷走神经损伤。如，甲状腺和甲状旁腺手术、颈动脉内膜切除术、心胸外科手术以及经颈椎颈前入路行椎间盘手术。外伤：如颅底骨折、颈部外伤、胸部创伤、喉部创伤。全身性疾病：如脊髓灰质炎、肌萎缩侧索硬化症、糖尿病神经病变、重症肌无力、脱髓鞘疾病等。毒物和药物：有机磷农药、铅、砷、乙醇等中毒，或长春碱类化疗药物的神经系统后遗症，均可能导致声带麻痹。环杓关节固定：类风湿关节炎可造成双侧环杓关节固定，引起声带麻痹。声带麻痹会传染吗？不是传染病，不会传染。声带麻痹会遗传吗？不会遗传。
声带麻痹如何诊断？医生间接喉镜或者纤维喉镜检查可见声带瘫痪，结合症状和病史，即可诊断。声带麻痹，需要做哪些检查？需要做纤维喉镜检查：可以看到患者呼吸、发声时各种类型的声带瘫痪，有的情况可见到声带皱缩，边缘呈波浪形。声带麻痹容易和哪些疾病混淆？急性喉炎：声音嘶哑明显，是一种感染性疾病，持续时间少于 3 周，通常伴有流涕、咳嗽、咽痛等症状，喉镜可见声带粘膜水肿充血表现，双侧声带运动功能良好。慢性喉炎：长期声嘶、喉部干燥感不适。喉镜检查显示声带肿胀、肥厚，双侧声带运动良好。声带小结 / 息肉：持续性声嘶。喉镜检查显示声带有小突起或者淡红色表面光滑息肉样组织，双侧声带运动良好。喉异物：有异物吸入史，声音嘶哑，剧烈咳嗽，声音嘶哑。颈部侧位 X 片和喉镜检查可见异物。喉白喉：起病缓慢，声音嘶哑，有精神萎靡表现。喉镜检查可见喉部粘膜有灰白色假膜，分泌物图片可找到白喉杆菌，双侧声带运动良好。喉结核：低热、咳嗽、咽喉疼痛、声嘶无力。喉镜检查可见喉部粘膜苍白水肿，边缘不整齐浅溃疡，双侧声带运动良好。X 片显示肺部有结核灶。喉梅毒：声音嘶哑，呼吸困难。喉镜检查显示喉部粘膜暗红色、边缘锐利的溃疡，双侧声带运动良好。梅毒血清学反应阳性。
声带麻痹要去看哪个科？一般先看耳鼻咽喉科，或者根据病因到相应科室就诊。声带麻痹有哪些治疗方法？药物治疗：包括神经营养药物、糖皮质激素、扩血管药物。比如：对急性（持续不到 4 个月）的特发性或医源性声带麻痹患者，尼莫地平可提高恢复率。手术治疗：包括喉注射成形术、甲状软骨成形术、喉神经吻合术、神经植入术、神经肌蒂移植术、气管切开术、声带外移固定术、切除部分声带后部和杓状软骨。发声训练。理疗：包括红外线、紫外线、超短波、电刺激等。声带麻痹能自己好吗？对于神经受到挫伤或牵拉伤但尚未横断的情况，以及由特发性因素（比如病毒感染）导致的声带麻痹，声带功能可自行恢复。声带麻痹能彻底治愈吗？要看病因是什么，部分声带麻痹能彻底治愈，有的声带麻痹通过治疗只能改善喉部的功能，不能彻底恢复如初。声带麻痹需要复诊吗？怎么复诊？声带麻痹需要复诊，在 6 个月至 1 年内可能需要每 1 个月复查一次，了解喉的功能是否恢复。
声带麻痹患者在生活中要注意什么？忌烟酒，避免辛辣等刺激性食物，避免有害气体和粉尘的刺激。如果有误吸呛咳的人，建议少吃流质饮食，多吃糊状粘稠食物，减少呛咳误吸的风险。因为喉部感染引起的声带麻痹，建议暂时禁声或者少说话，让声带休息，利于炎症消退，让声带麻痹自愈。声带麻痹引起的声音减弱，可以反复练习屏气动作，同时发声。
声带麻痹可以预防吗？怎么预防？声带麻痹是由其他疾病引起的神经受压或者受损，很难做到完全预防其发生。不过可以尽量减少声带麻痹的出现。积极治疗上面列举的那些可能导致声带麻痹的疾病。避免有机磷农药、铅、砷、乙醇等中毒。
声带水肿
声带水肿是什么病？声带水肿是一种常见的体征，是发生在声带固有层浅间隙的水肿，可归类到喉水肿，分为急性和慢性。声带水肿应该看哪个科？英文名称：vocal cord edema.别名：声带炎、喉头水肿、声带任克氏水肿。就诊科室：咽喉科、耳鼻咽喉科。声带水肿的原因是什么？声带水肿的病因很多，可以分为感染性和非感染性两大类：声带水肿的感染性病因包括：喉部的感染、结核、梅毒，喉旁组织如咽部和颈部的感染，如扁周脓肿、咽旁脓肿、颈部蜂窝织炎。非感染性病因包括过敏反应、遗传、外伤、肿瘤、其他等。药物过敏（青霉素、头孢）、食物过敏（虾、蟹）、蜂蛰伤等导致的严重过敏反应均有可能导致急性声带水肿。遗传性血管神经性水肿有 2% 的几率发生在喉部，称为遗传性血管神经性喉水肿。心脏病、肾病、肝硬化以及甲减等全身性疾病也会引起声带水肿。喉外伤，喉部受到强酸强碱、高温蒸汽刺激，喉癌后的放疗损伤也是引起声带水肿的常见原因。此外，颈部以及纵隔处的巨大肿瘤也可因压迫阻碍血液循环，引起声带水肿。其他原因还包括工作环境条件不佳，吸入有害气体、粉尘；烟酒过度；空气湿度突然变化；胃食管反流及幽门螺旋杆菌感染；过度用声、发声不当等。声带水肿常见于哪些人群？6 个月到 3 岁的小朋友易发；过敏体质人群；教师、歌手等用声较多人群；有害气体、粉尘环境下工作的人群。声带水肿有哪些症状和表现？表现为嗓音改变，说话含混、嘶哑，甚至说不出话来。急性感染导致的声带水肿可能有发热、喉痛，严重的患者有喉梗阻感，出现呼吸及吞咽困难。过敏导致的声带水肿往往发生在用药或者进食后，可以迅速出现呼吸及吞咽困难。慢性声带水肿除了上述的声音嘶哑，也常有喉异物感，感觉痰液变多，常做干咳或清嗓动作。声带水肿怎么诊断？结合上述的临床表现，加上间接喉镜检查一般即可诊断。对于病史较长或者间接喉镜检查暴露不全的患者，应当进一步行纤维或电子喉镜明确检查，以免遗漏早期肿瘤。同时，由于急性声带水肿往往与临近部位炎症有关，一般需要同时进行鼻、扁桃体等部位的检查。声带水肿的治疗方法有哪些？对于急性声带水肿患者来说，最重要的是解除喉梗阻，必要时可采用气管插管或气管切开，以及必要的生命支持。其次，根据病因进行治疗：急性感染导致的声带水肿，根据病情的严重程度使用抗生素、激素、雾化及时控制炎症，消除水肿，若已形成脓肿，需行切开排脓术。对于变态反应导致的声带水肿，一般都伴随有严重的过敏反应，应当尽快积极治疗，服用抗过敏药物。对于遗传性过敏性喉水肿急性发作期的患者，应当积极留院观察，做好气管切开的准备，同时补充 C1-INH 制剂等针对性治疗。对于慢性声带水肿的患者，针对声音嘶哑，最主要的是尽可能少说话，需要注意的是不能用耳语代替说话，因为耳语不能达到使声带休息的目的。可以使用蒸汽或雾化吸入减轻症状。同时，针对病因：患者还需要积极治疗鼻炎、鼻窦炎、咽炎、肺部及全身疾病等。戒烟戒酒，改变不良生活习惯，尽可能多喝热水，清淡饮食。若为教师、歌手、售货员等发生较多的职业，可由专业言语疾病学家进行语言训练和发生矫正。若工作环境中烟尘、刺激性气体等不可避免的患者，可加强劳动保护。胃食管反流引起的慢性声带水肿患者，可以口服质子泵抑制剂。声带水肿的预后怎么样？一般治疗效果都比较好，但在声带水肿后的一个月内，仍然需要戒烟戒酒、清淡饮食，帮助受损粘膜恢复到正常水平。如果用声过度、发音习惯不好，比较容易复发。慢性声带水肿若反复发作，易发展为声带息肉及声带小结。声带水肿怎样预防？对于急性感染导致的声带水肿，最好的预防方法是尽早解决「感冒」这个小问题。对于变态反应导致的声带水肿，避免过敏原的接触是最有效的方法。至于慢性声带水肿的患者，尽早解决原发病、合理用声、消除工作生活环境中的诱因则是预防的重要三步。
声带小结
声带是什么？声带是人体中的发声器官，我们说话、唱歌、发音主要靠它。声带左右各一，像白色带子，边缘平整，两侧声带在前端相连，后端则可做开合的运动。成年男性的声带平均长度约为 21 mm，成年女性声带长度约为 17 mm。声带位于颈部相当于男性喉结水平的位置，是真正的咽喉要道，上方是咽喉，下方连着气道，形象的说声带就是气道起始部位两扇可以打开和关闭的门，因此两侧声带之间即称为声门区，空气就是通过声门区进出气管和肺的。声带有什么功能？从大小上来看，声带对于整个人体来说是非常非常小的器官，但它的功能对于人的生存来说却是最重要之一。声带最主要的两大功能就是发声和呼吸，而这两大功能主要是通过垂直方向上的振动和水平方向上的开合运动来实现。发声时两扇声带之门关闭起来同时通过振动而发出声音。而声带的运动则与我们的呼吸密切相关，正常情况下我们呼吸时两侧声带充分打开从而使足够的空气能够通过声门区进出其下方的气道。声带出问题会有什么表现和影响？声带出问题不外乎就是对发声和呼吸有影响。对发声的影响，主要受声带振动以及闭合的影响。声带振动受影响，比如振动减弱，甚至不振动，或者两侧振动不同步（一侧振动的快，一侧振动的慢），发出的声音会出现沙哑、粗糙、音调改变、说不响、说话费力、易疲劳等症状。几乎所有的声带疾病，都或多或少对声带振动有影响。声带闭合有问题，包括闭不紧或闭太紧。两侧声带向内闭合不紧，则发声时容易漏气，患者会出现说话声音沙哑、气息声、说话费力等症状；如果声带闭合过紧，两侧声带互相挤压，则会出现声音颤抖、断断续续，发出的声音听起来很紧，说话有过度用力的感觉，易疲劳等症状。对呼吸的影响，主要是看对声门区大小的影响。声门区小到一定程度时，就没有足够空气进入气道，这种情况下人就会出现气喘、憋气、透不过气的感觉，严重时甚至会窒息。常见的有声带麻痹等。单侧声带麻痹时，往往是在运动时（如爬楼梯、跑步等）出现气喘、憋气等不适，而日常活动或活动量小的时候呼吸基本正常。而两侧声带麻痹时，候声门区明显变小，呼吸就明显受影响，有可能需要做气管切开手术。声带小结是什么？声带小结是声带的一种常见的声带良性增生性病变，是发音障碍的最常见病因之一。声带小结肉眼看起来为灰白色较尖小突起或局限性粘膜肿胀，基本上都是位于两侧声带前中 1/3 边缘处的对称位置，少数一侧较大，对侧较小或仅单侧者。偶尔也可见一侧声带小结，对侧声带息肉。
声带小结有什么表现？声带小结最早及最主要的症状就是声音嘶哑，往往是早晨刚起来说话还不错，但随着说话逐渐增多，声音嘶哑会逐渐加重，而休息后又可缓解。此外还会出现不能发高音、音域变低、说话易疲劳、气息声等。而声音嘶哑的程度与声带小结的大小和位置有关，小结越靠前、越大，声音嘶哑则越严重。声带小结是否会恶变？声带小结是声带的一种良性病变，不会引起恶变。
声带小结是什么原因引起的？常见于哪些人群？声带小结或息肉往往与用声不当或用声过度有关，如说话时间过长或在嘈杂的环境中大声长时间说话，高声尖叫、喊叫等。所以教师、营业员、歌手、主持人、餐馆服务员等职业用嗓者是高发人群。此外声带小结是学龄儿童声音嘶哑最常见的原因，这些孩子大部分都喜欢大声喊叫或哭闹，而男孩的发病率比女孩高。
声带小结与声带息肉、声带囊肿有什么不同？声带小结、声带息肉和声带囊肿是引起发声障碍最常见的三种声带良性疾病，他们的症状基本相似，都是以声音嘶哑为主，区分这三者主要靠医生在喉镜下肉眼所见，主要有以下几点不同：位置：声带小结绝大部分都是位于声带边缘的前中 1/3 的位置，而且两侧对称；声带息肉的以一侧为多见，虽然也是以声带边缘前中 1/3 处为常见，但其他位置的息肉也很多见，而且两侧同时长息肉者并不多；声带囊肿基本上是长在一侧的。形态：声带小结为灰白色较尖的小突起；声带息肉为半透明、苍白、水肿样，看上去类似荔枝肉，大小在不同病人中相去甚远（从几毫米到几厘米），而且息肉可以都带蒂的（就是类似西瓜柄连着藤）；声带囊肿为淡黄色、圆形、饱满突起，类似球形或半球形，表面非常光滑。治疗：声带小结首选言语训练，而手术应慎重；声带息肉者小息肉可选言语治疗，较大息肉则可手术摘除；声带囊肿往往需要手术摘除。复发：声带小结和声带息肉有可能复发，但声带囊肿复发可能性较小。总的来说，单靠症状，病人自己往往很难判断自己得了上面三种中的哪一种声带疾病，有时医生单靠肉眼看也不准，需要术后病理化验确诊。
声带小结患病后怎么办？少说话发现声带小结后最重要的一点就是声带休息（也就是少说话）！能不说尽量不说。同时还要矫正不良的说话方法和习惯，如：限制说话时间，禁止大喊大叫（特别是儿童）、过度大笑，不要长时间在吵闹的环境中大声说话，避免过度咳嗽或频繁清嗓、避免灰尘、烟雾，忌烟、酒及辛辣刺激食物等。声带休息应至少持续 1～2 周。言语训练声带小结的治疗首选言语训练。手术对于小结较大或明显增大、声音嘶哑明显、或者经过声音休息、言语治疗无效者，则可考虑手术摘除。对声带小结进行手术治疗需慎重，尤其对于儿童，更是慎之又慎，基本上不建议手术方法。声带小结的治疗药物有哪些？单靠吃药是否能使小结变小？目前声带小结并无明确有效的治疗药物，药物不作为主要治疗方法。声带小结治疗中的言语训练是什么？简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。言语训练对声带小结有什么好处？目前国际上公认的对声带小结的治疗首选言语训练。言语训练对声带小结的治疗效果明确且显著，通过言语训练大部分患者都可以使小结减小或消失；即使小结不能消失，声音也往往可以得到明显改善。另外对于手术摘除者而言，术前术后都应该进行言语训练，这对防止复发是十分必要的。声带小结是否会复发？声带息肉的产生与发声方式、说话习惯等有密切关系，因此如果上述诱因不去除，很容易引起声带小结的复发。
声带小结患者在生活中要注意什么？有声带小结，在生活中，最重要的就是戒烟和少说话。同时要避免说话声音过大，大喊大叫等。由于咳嗽、清嗓子等行为也会对声带产生刺激，所以尽可能避免灰尘、烟雾，少吃辛辣刺激性的食物。
声带小结如何预防？声带小结或息肉的预防重要的是避免滥用、乱用嗓音，如大声说话、大吼大叫、话多、长时间说话、过度咳嗽和清嗓、太高或太低音调说话等。
声带息肉
声带作用是什么？声带是人体中的发声器官，我们说话、唱歌、发音全都靠它。声带左右各一，像白色带子，边缘平整，两侧声带在前端相连，后端则可做开合的运动。成年男性的声带平均长度约为 21 mm，成年女性声带长度约为 17 mm。声带位于颈部相当于男性喉结水平的位置，是真正的咽喉要道，上方是咽喉，下方连着气道，形象的说声带就是气道起始部位两扇可以打开和关闭的门，因此两侧声带之间即称为声门区，空气就是通过声门区进出气道的。从大小上来看，声带对于整个人体来说是非常非常小的器官，但它的功能对于人的生存来说却是最重要之一。声带最主要的两大功能就是发声和呼吸，而这两大功能主要是通过垂直方向上的振动和水平方向上的开合运动来实现。发声时两扇声带之门关闭起来，同时通过振动而发出声音；声带的运动则与我们的呼吸密切相关，正常情况下我们呼吸时两侧声带充分打开从而使足够的空气能够通过声门区进出其下方的气道。声带息肉是什么？声带息肉顾名思义就是声带上长出的息肉，是声带最常见的良性病变之一。声带息肉肉眼看起来为苍白、透明、水肿、或凝胶样，与荔枝肉有些类似；如果伴有出血或充血的息肉则为红色、暗红色、或紫色，声带息肉表面光滑。声带息肉的大小在不同病人中也相去甚远，小的不足 1 mm，大的甚至有直径几厘米的。此外，根据息肉长在声带上的部分大小分带蒂的（似西瓜样有蒂与藤相连）和广基的（也就是基底范围很广）。多数病人声带息肉位于一侧声带，但也有不少病人两侧声带同时有息肉。
声带息肉有什么症状？声带息肉的症状主要有声音嘶哑、音调改变、说话漏气、费力、易疲劳等。这些症状是否出现及严重程度与声带息肉的位置（侧边缘还是上表面、前段中段还是后段、一侧还是两侧）、大小、基底广泛程度（带蒂或是广基）、对声带振动和声门闭合的影响等均有关系。声带息肉是否会癌变？声带息肉是声带的一种良性病变，不会引起癌变。声带息肉可能导致哪些后果？声带出问题不外乎就是对发声和呼吸有影响。对发声的影响主要受声带振动以及闭合的影响。声带振动受影响，比如振动减弱，甚至不振动，或者两侧振动不同步（一侧振动的快，一侧振动的慢），发出的声音会出现沙哑、粗糙、音调改变、说不响、说话费力、易疲劳等症状。几乎所有的声带疾病，都或多或少对声带振动有影响。声带闭合有问题，包括闭不紧或闭太紧。两侧声带向内闭合不紧，则发声时容易漏气，患者会出现说话声音沙哑、气息声、说话费力等症状；如果声带闭合过紧，两侧声带互相挤压，则会出现声音颤抖、断断续续，发出的声音听起来很紧，说话有过度用力的感觉，易疲劳等症状。对呼吸的影响，主要是看对声门区大小的影响，声门区小到一定程度时，就没有足够空气进入气道，这种情况下人就会出现气喘、憋气、透不过气的感觉，严重时甚至会窒息。常见的有声带麻痹等。单侧声带麻痹时，往往是在运动时（如爬楼梯、跑步等）出现气喘、憋气等不适，而日常活动或活动量小的时候呼吸基本正常。而两侧声带麻痹时，候声门区明显变小，呼吸就明显受影响，有可能需要做气管切开手术。
声带息肉的病因是什么？声带为什么会长息肉？声带息肉往往与话多、说话声音大、说法方式不正确、抽烟、长期慢性炎症等有关。所以教师、营业员、歌手、主持人、餐馆服务员、等职业用嗓者以及大量吸烟者是声带息肉的高发人群。也常常有患者感冒后出现声音嘶哑并且长期不好，结果检查后发现了声带息肉。声带息肉与感冒有关系吗？单纯的感冒并不会直接引起声带息肉。感冒时常常会出现声音嘶哑、咽痛等症状，声带可能处于充血、肿胀的状态，如果在这个时候还勉强过度用声，则有可能引起声带息肉。
声带息肉如何诊断？怀疑有声带息肉时，医生一般通过喉镜就可以诊断，喉镜是一种可以直接观察到咽喉情况的检查方法，可以直接看到咽喉部有没有其他病变，看到声带息肉的位置、大小、多少。
声带息肉发病后要注意什么？声带息肉该如何治疗？发现声带息肉后最重要的一点就是少说话（能不说的尽量不说）对于很小的息肉，或者声音嘶哑不明显者，或者患者不愿意手术者可以先通过禁声、或者言语训练观察 1～3 个月。对于较大息肉、或者对于呼吸有影响的患者，则可考虑手术摘除。此外患者还可以接受言语训练。如果患者吸烟的话，务必戒烟，以避免对声带进一步的刺激。声带息肉的治疗药物有哪些？吃药是否能使息肉变小？到目前为止并没有哪一种或一些药物，能够明确显示可以治疗声带息肉。对于一些很小的息肉，禁声或者言语训练有时可以让息肉变小；如果想仅仅靠吃药，往往很难使息肉减小或消失。药物治疗通常只是消除炎症，作为手术摘除、言语训练的一种辅助手段。声带息肉手术怎么做？声带息肉手术听起来似乎很简单，只要将多长出来的息肉摘除即可，但实际上由于声带是一个很小确又很精细的器官，因此声带息肉手术是一项对手术技巧要求颇高的显微外科手术。通常手术需要在全身麻醉下进行，通过支撑喉镜将声带充分暴露，在显微镜下将声带息肉完整摘除。手术后，在外部是没有任何伤口的。声带息肉手术的风险及并发症有哪些？常见的手术风险及并发症主要包括：出血：一般声带息肉手术的出血量很少，并且在术中都能充分而彻底止血。通常手术医生止血后会观察一段时间，待确认无明显出血后才会结束手术。一般来说，术后 24 小时内出血的风险最大，如果患者术后只有少量的痰中带血则无需担心，观察即可；如果口中吐出大量鲜血则需要及时通知医护人员。咽痛：由于术中采用的支撑喉镜有一段是较粗的金属材质的中空管，手术时将这一部分从口中插入喉中暴露声带的过程中可能会擦伤口腔或喉咙处的粘膜，因而有些患者术后会出现喉咙痛，但这一症状 3~5 天即可恢复。术后声音质量改善不明显。还有牙齿脱落、声带粘连、全身麻醉风险等。声带息肉的手术后为什么门牙掉了？之前提到过，声带息肉手术中采用的支撑喉镜有一段是较粗的金属材质的中空管，而这段金属管是从唇正中，也就是门牙前插入，因此会有一部分力用在门牙上，当然这部分力不会很大，但是如果患者本身门牙就很松动时就有可能出现磕掉的情况。因此在手术中，手术医生会格外当心，注意保护患者的门牙，比如在金属管与牙齿间垫纱布或防护套、尽量减少作用在牙齿上的力量等。声带息肉术后第二天为什么声音无改善甚至更差？由于声带经过手术的创伤（术中使用的剪刀、钳子、刀等手术器械），因此术后短时间（ 1 周 ~ 10 天）内经过手术的声带会出现红肿、炎症等正常的反应，故在这段时间内声音质量较差，声嘶等症状有可能比手术前更严重。但等红肿、炎症消退，手术伤口愈合后，声音质量即会慢慢恢复。声带息肉手术过后为什么声音没有恢复到原来的样子？声带是非常精巧的器官，声带上小小的变化（哪怕是一根血管扩张）都会对我们发出的声音有影响。因此不论手术医生技术多精湛，声带在经过了剪刀、刀、钳子等各种手术器械的操作后其发声功能必然会受到一定的影响，区别在于影响是大还是小。而手术对声带本身影响的大小则和术前声带息肉的位置、大小、基底是广基还是带蒂的、术前声带的状态（是否有充血、肥厚等）等均有关系。也就是说手术一方面是去除声带息肉这一影响发声的因素，但另一方面由于手术本身对声带的损伤却会对发声有影响，因此术后声音的好坏是看这两方面中和的结果。具体说来就是，术前声带息肉对声音的影响越小，术后声音恢复的程度越不明显，反之如果术前声音越嘶哑，术后改善的程度会越显著。声带息肉手术后为何还是有咽干、咽异物感、梗阻感？许多病人手术前除了声音嘶哑，常常还会觉得喉咙干、喉咙像有东西堵住的咽异物感、咽梗阻感等不舒服，这些往往是慢性咽炎的症状。而声带息肉手术只是把息肉摘除，因此并不能解决这些慢性咽炎引起的不适，这些不舒服还需要通过药物、日常保养（如戒烟、戒烟、少说话、污染严重时戴口罩等）等方法来治疗。声带息肉手术对进食、喝水有影响吗？声带息肉手术仅仅是在声带上进行手术操作，因此术后对吃东西、喝水没有任何影响。声带息肉长了不做手术行吗？声带息肉主要是对发声以及声音质量有较大影响，除非巨大息肉堵塞声门引起窒息的情况，通常声带息肉并不会对生命有影响，如果病人不愿意手术或想过一段时间再手术是可以的，除了声音哑，说话费力之外，并无大碍。声带息肉如果不做手术，还有其他方法能使息肉变小吗？除了手术摘除之外，言语训练是另一种有可能使声带息肉变小的治疗方法，但仅限于有选择的某些病人，比如声带息肉不大，病人能配合医生的训练，有良好的依从性等。声带息肉手术后的言语训练是什么？简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。声带息肉进行言语训练能有什么好处？术前和术后都适合进行言语训练。术前进行言语训练可以将发音障碍程度减至最低，有时候甚至可以避免手术，同时可以帮助患者学习和建立正确的发声方式，为术后康复做准备。术后进行言语训练可以有效的预防复发，同时可以加强、改善发音。声带息肉是否会复发？声带息肉的产生与发声方式、生活习惯等有密切关系，因此如果上述诱因不去除，很容易引起声带息肉的复发。
声带息肉术后需要注意的有哪些方面？术后病人绝对禁声 2～3 天，因为术后声带会出现红肿等反应，需要一段时间消肿修复。2～3 天后逐渐增加说话量，但说话也不能多，并尽量做深呼吸运动。术后三天内进软食（粥、面条等），同时戒烟、避免辛辣饮食等刺激。有条件者可以进行喷喉雾化治疗。术后还应定期随访。声带息肉术后是否绝对不能说话？许多病人认为声带手术后很长一段时间（数周，甚至数月）都绝对不能说话，其实这是不对的。尤其对于同时进行了双侧声带手术的病人来说，长期完全不说话容易造成两侧声带粘连，严重影响术后声音的恢复，严重者甚至要再次手术去除粘连。因此术后绝对禁声 2～3 天就需要开始逐渐说话。
声带息肉如何预防？声带息肉的预防重要的是避免滥用、乱用嗓，如大声说话、大吼大叫、话多、长时间说话、过度咳嗽和清嗓、太高或太低音调说话等。
食管穿孔
食管穿孔是什么？食管是消化管中最窄的一部分，是一条由肌肉组成的管道，可依据行程分为颈部、胸部、腹部三部分[1]。食管穿孔是由于食管自发性破裂或颈、胸、腹部受到各种意外，导致食管黏膜或食管壁受到损伤或全层破裂而引起的疾病，通常伴随剧烈疼痛、吞咽困难、发热等表现[2,3]。根据引起的原因不同，食管破裂可分为自发性食管破裂、机械性食管破裂、创伤性食管破裂[3]。食管穿孔严重吗？食管穿孔是一种严重危及生命的疾病，因为食管周围与大量组织相连，一旦发生穿孔，容易引起纵膈感染，引发各种并发症如脓毒血症等，若抢救或治疗不及时，就会引发生命危险。食管破裂整体上发生率很低，但据文献报道，食管穿孔的死亡率约为 10％～40％[3]，即 100 名食道穿孔患者中大约有 10～40 人死亡。
食管穿孔有哪些症状表现？食道穿孔主要表现为颈、胸部疼痛、皮下气肿（即手按压皮肤后出现握雪感）、进食困难、气短、呼吸困难或疼痛、发热等症状[2,3]。食管穿孔可能会引发哪些并发症？纵膈感染[1]：发生食管穿孔后会引起皮下气肿，随后会发生纵膈感染，表现为寒战、高热（体温 39.1～40 ℃）、吞咽困难等。脓毒血症[4]：食管穿孔后易发生感染，引起脓毒血症，表现为寒战、发热、气促等。大动脉出血[4]：异物穿破食管，可能会损伤动脉，造成出血，可表现为呕血等。食管穿孔合并气管穿孔是一种不常见但有可能危及生命的损伤。
食管穿孔常见的原因有哪些？引起食管穿孔的原因有很多，一般分为以下几种：自发性：通常是因剧烈呕吐所致[2]，此外，特别用力时比如分娩、举重、大笑时也可能发生。机械性：包括异物性和医源性。异物性：如鱼刺、义齿、骨头、枣核、金属块、碎玻璃等[2]，卡在食管狭窄处，易造成食管穿孔。医源性：通常是因食管内镜检查及活检、食管扩张术等引起[2]。创伤性：通常是由枪弹伤、木条刺伤、被刀刺伤等引起[2]。食管穿孔常见于哪些人群？老年人：老年人一般多有义齿，且咽部敏感度较低，食物卡住后不易被发现，易发生食管穿孔。儿童：儿童容易吞食异物如硬币、玩具等，因而易发生食管穿孔。特殊职业者：如军人、士兵、警察等或经常接触刀片等其他特殊职业者，容易因刀伤、枪弹伤引起食管穿孔。
食管穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科、ICU（重症医学科）、普通内科、胸外科、耳鼻喉外科。因鱼刺、枣核等异物引起食管穿孔，可前往耳鼻喉外科、消化内科就诊；出现颈胸部剧烈头痛、呼吸困难、呕血等症状，应前往急诊科或 ICU 就诊；因枪弹伤、木条等创伤引起食管穿孔，可前往普通内科、胸外科就诊。食管穿孔如何诊断？一般通过颈、胸部疼痛、进食困难等典型症状，结合影像学检查、食管造影等辅助检查，多可确诊。食管穿孔需要做什么检查？体格检查：通常检查患者是否出现吞咽疼痛、发热、胸痛等症状，了解有无吞食异物等病史，初步判断病情。影像学检查：如 CT、X 线检查等，主要检查食管腔外情况，如是否出现纵膈积气、脓肿等表现[1]。食管造影：可检查食管穿孔裂口的位置及大小[3]。食管镜：精准度高，可用于直接观察食管损伤和穿孔。胸腔积液检查：口服亚甲蓝后可见胸水变蓝，则可确诊食管穿孔[3]。
食管穿孔怎么治疗？因为病情凶险，所以诊断之后通常要收入 ICU（重症医学科）做好综合治疗准备。临床症状轻者，可采取非手术的保守治疗，一般先要严格禁食、静脉营养、广谱抗菌药物、引流局部积液。如果继续进展，破口变大、感染加重，就要外科处理[4,6]。药物治疗抗生素：如青霉素、阿莫西林等[5]，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等。手术治疗经胸食管修补：主要是清除异物及坏死组织，进行破裂口缝合[4]。纵膈或胸腔引流术：目的是切除病变食管，适用于纵膈或胸腔存在腐败性感染的患者[4]。全胸段食管切除：切除破损食管，防止引发严重并发症，适用于已有全身感染征象的患者[4]。其他治疗禁食：主要是防止食物残渣进入纵膈，引发纵膈或胸腔感染[4]。肠内营养治疗：包括鼻胃管、胃造瘘管等，建立营养通路，改善患者营养状况[6]。
食管穿孔在生活中需要注意什么？注意休息，保持良好的心态。建议 1～3 个月后去医院复查，主要进行 CT、食管造影等项目检查。
食管穿孔如何预防？注意饮食安全，小心食用带有鱼刺、骨头、尖核等食物，避免发生食管损伤。如职业需要，应注意安全防护，例如佩戴头盔、穿防护服等，避免发生外伤。做检查建议到正规医院，避免因操作不规范引起医源性损伤。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
神经鞘瘤
神经鞘瘤是什么病？神经鞘瘤是常见的神经源性肿瘤，起源于神经鞘膜雪旺细胞（神经鞘是包裹在神经外面的一层组织，雪旺细胞则是其重要组成细胞），多为良性肿瘤，极少发生恶变，可发生于全身任何部位[1]。其发病机制尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。神经鞘瘤在我国常见吗？相对较为常见，但由于缺乏大规模的流行病学研究，目前暂无准确数据。本病是神经系统常见良性肿瘤，可发生于任何年龄，主要集中于 20～50 岁年龄段，但并无性别差异[2]。神经鞘瘤分为哪几个类型？根据是否遗传，可分为家族性神经鞘瘤和非家族性神经鞘瘤[3]。根据发生的部位不同，可分为头颈部神经鞘瘤、四肢神经鞘瘤、腕部神经鞘瘤、踝部神经鞘瘤、椎管内神经鞘瘤、前庭神经鞘瘤（听神经瘤）、胃神经鞘瘤等。
神经鞘瘤有哪些症状？神经鞘瘤生长缓慢，患者在疾病早期感受不到明显症状。随着肿瘤长大，压迫神经或周围组织时，可在头颈部、四肢等部位摸到光滑的肿块，有压痛感，具体症状和肿瘤的大小及发生部位有关。以下列举几种不同部位发生的神经鞘瘤：胃神经鞘瘤：常表现为呕血、黑便，常伴有上腹部不适、腹部肿块、疼痛、反酸等。椎管内神经鞘瘤：疼痛往往为首发症状，主要为肩背、腰骶部和肢体放射性疼痛，卧床休息时加重，随之出现手足麻木、下肢无力、跛行等症状，也可出现相应平面以下感觉减退（强烈刺激只有轻微感觉）等症状。前庭神经鞘瘤：表现为眩晕、单侧听力减退、耳鸣（没有外部声音的情况下，耳内出现类似蝉鸣声）、行走不稳，耳鸣往往持续时间较短，大多数不被患者注意。神经鞘瘤可能会引起哪些并发症？喉返神经损伤：神经鞘瘤压迫、牵拉神经时，会造成喉返神经损伤，表现为饮水呛咳、声音嘶哑甚至失声。脊髓根性疼痛：椎管内神经鞘瘤可引起脊髓根性疼痛，严重时可出现脊髓受压表现。
神经鞘瘤有哪些常见病因？神经鞘瘤的具体发病原因目前尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。基因突变：2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因突变可能导致神经鞘瘤的发生[3]。电离辐射：长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），会导致基因突变，从而出现神经鞘瘤。神经鞘瘤常见于哪些人群？有神经鞘瘤家族病史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，做基因检查有可能会发现携带神经鞘瘤致病基因，如2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因[3]，因此有本病家族史者患病率更高；2 型神经纤维瘤病患者：由于 2 型神经纤维瘤（NF2）基因可能导致神经鞘瘤的发生，故易患此病；长期接触放射线的人群：如果长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），容易发生基因突变而患上神经鞘瘤。神经鞘瘤会遗传吗？会，神经鞘瘤的发生与基因突变有关，包括NF2基因、SMARCB1基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病的风险较大[3]。
神经鞘瘤应该看哪个科？神经内科、神经外科、耳鼻喉头颈外科、普外科、骨科。神经鞘瘤需要做哪些检查？影像学检查：包括 CT 检查和 MRI 检查，可以显示患者体内肿瘤生长的部位、范围、大小以及结构，并可提供其与周围组织器官的关系，看是否存在周围组织器官受累表现，能够为手术方案的制定提供参考[4]。组织病理学检查：用于确诊本病。医生会对患者肿瘤病理学特征进行观察，如果符合神经鞘瘤的病理学特征，即可做出诊断[4]。神经鞘瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脊髓黏液乳头状室管膜瘤：属于室管膜瘤的一种亚型，起源于中枢神经的室管膜细胞。由于都会出现肩背疼痛、行走不稳、下肢无力等症状，故神经鞘瘤可能和脊髓黏液乳头状室管膜瘤相混淆，需要通过 MRI 检查进行鉴别。
神经鞘瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。对肿瘤生长迅速或体积较大，压迫到周围组织器官、神经，有明显症状的患者，医生通常会建议进行肿瘤切除术治疗。由于神经鞘瘤具有完整的包膜，切除难度一般不大，术后部分患者有复发可能，但几率较低[5]。对于体质虚弱，不能耐受手术的患者，应谨慎选择手术切除。* 神经鞘瘤还可通过哪些方式进行治疗？放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法，这个过程患者不会感觉到痛苦。适用于手术中肿瘤未能彻底切除或不能耐受外科手术的患者，可作为手术治疗的补充，控制肿瘤生长，以改善患者症状[5]。保守治疗：对肿瘤比较小，没有任何症状的患者，可以采取定期随访（比如 3～6 个月复诊一次，具体遵医嘱），不用进行特别治疗[5]。神经鞘瘤的治疗周期一般多久？本病一般行肿瘤切除手术即可，治疗周期为 2～3 周。神经鞘瘤能治愈吗？可以治愈，经过规范、有效的手术治疗，患者肿瘤可以完全切除，改善患者的生活质量生活质量。
神经鞘瘤的患者在饮食上要注意什么？本病患者通常没有特别的饮食禁忌，平时饮食要多样化，注意膳食搭配，以使各种营养成分相互补充，可以多吃富含维生素、蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋、芹菜、油菜、木耳、橘子、葡萄等，增强机体免疫力、促进伤口的愈合，有助于病情的恢复。神经鞘瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，避免伤口感染，可以使用湿毛巾避开手术部位擦澡。养成良好的生活习惯，注意休息，避免劳累，避免熬夜或情绪波动等。神经鞘瘤需要复查吗？如何复查？需要复诊，患者术后 1 个月应复诊一次，若患者恢复良好，则可 3～6 个月后再行复诊，具体请遵循医嘱。
神经鞘瘤可以预防吗？如何预防？神经鞘瘤在一定程度上可以预防。有神经鞘瘤家族病史者、2 型神经纤维瘤病患者平时应留心观察自身身体状况，定期体检，做到早发现早治疗。长期接触电离辐射者在条件允许的情况下，尽可能改变所处环境，不去接触此类物质，例如更换工作和住处等。如果实在要接触，应注意做好防护措施，并定期体检。
上气道咳嗽综合征
上气道咳嗽综合征是什么病？上气道咳嗽综合征（Upper Airway Cough Syndrome ，UACS）又称鼻后滴流综合征，是指由于鼻部疾病引起分泌物，倒流至鼻后和咽喉等部位，直接或间接刺激咳嗽感受器，导致以咳嗽为主要表现的临床综合征。除咳嗽、咳痰外，还可有感冒表现，如鼻塞、鼻涕，频繁清嗓子、咽后壁有粘液附着和鼻后有滴流感或异物感。过敏性鼻炎表现：鼻痒、喷嚏、水样涕、眼痒等。鼻-鼻窦炎表现：粘液脓性或脓性涕、可有疼痛（面部、牙痛、头痛）、嗅觉障碍等。变应性咽炎以咽痒、阵发性刺激性咳嗽为主要特征。非变应性咽炎常有咽痛、咽部异物或烧灼感。喉部炎症、新生物通常伴有声音嘶哑。UACS 是多种疾病的临床综合征，其病因较为复杂。其病因与普通感冒、过敏性鼻炎、其它非过敏性鼻炎、慢性鼻炎-鼻窦炎及咽喉部疾病（如慢性咽喉炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等）咽部反流相关。上气道咳嗽综合征常见吗？国外有研究显示，在 3～8 周的亚急性咳嗽患者中，UACS 患者占 1/3； 在大于 8 周的慢性咳嗽患者中，UACS 占 24%～41%。在儿童与老年人中常见。上气道咳嗽综合征和感冒咳嗽是同一个病吗？UACS 需与感冒咳嗽相鉴别。咳嗽时间不同。前者是慢性咳嗽，通常持续 4～8 周以上；后者是急性咳嗽，多在 1～4 周好转，少超过 8 周，其病程有自限性，随着感冒的好转，咳嗽症状可消失。病因也不相同：感冒咳嗽通常指急性上呼吸道感染，是由感染导致气道咳嗽神经裸露敏感诱发的咳嗽，临床非常常见，几乎每个人都经历过感冒咳嗽的烦恼。UACS 则病因多样且复杂，可能与急性上呼吸道感染（感冒）有关，但更多与鼻炎、鼻窦炎、咽炎、腺样体肥大有关，诱发咳嗽的病因和机制不一样，特点是分泌物倒流直接或间接刺激咳嗽感受器，导致咳嗽。
上气道咳嗽综合征有什么症状？UACS 常与鼻、咽、喉、扁桃体的疾病有关。除咳嗽、 咳痰外，可表现为鼻塞、鼻腔分泌物增加（鼻涕）、 频繁清嗓子、 鼻后滴流感（感觉有异物要吞咽）。医生检查可以发现咽后壁淋巴滤泡明显增生（鹅卵石样改变）、咽后黏液附着等。根据不同的原发疾病可有不同的临床表现， 如可疑过敏性鼻炎可有黏膜苍白、水肿等，怀疑鼻窦炎可见总鼻道、中鼻道较多脓性分泌物，怀疑腺样体肥大可表现为夜间打鼾等。上气道咳嗽综合征的咳嗽是由什么机制导致的？目前为止， UACS 的发病机制尚不明确，世界各国医生对该病的定义和治疗方法也不尽相同。关于 UACS 病因也有很多不同的观点，包括早期的鼻后滴漏理论、 随后的慢性气道炎症理论以及近期的感觉神经敏感性增高理论等 。此外，还有一些研究人员认为，UACS 可被看作过敏性咳嗽综合征的一种临床表型。目前国际上比较公认的 UACS 的发病机制有以下几方面：分泌物后流直接刺激喉、会厌、 声门的黏膜下咳嗽感受器引起咳嗽；持续存在的炎症， 使气道上皮下的刺激感觉兴奋阈值低于正常人， 咳嗽反射比正常人更敏感；黏膜损伤导致上皮下咳嗽感受器暴露， 微小刺激即可激惹感受器引起咳嗽；炎症反应使神经末梢对各种物理、化学刺激的敏感性增高；炎症使气管平滑肌痉挛，小气道收缩进一步刺激末梢咳嗽感受器， 引起咳嗽反射；鼻腔和鼻窦黏膜感觉神经末梢富含神经肽和神经递质，神经源性炎症反应导致上下气道黏膜的高反应性；炎性介质、 细胞因子和嗜酸粒细胞所产生的颗粒蛋白等经血循环进入下气道加重黏膜炎症。上气道咳嗽综合征患者通常合并哪些病？由于上下气道炎症性疾病的联系非常紧密，如过敏性鼻炎、腺样体肥大等对哮喘的发生都会产生影响；并且上气道的炎症性疾病往往相互影响，如过敏性鼻炎的儿童常伴有腺样体肥大，导致诊治的困难。
上气道咳嗽综合征有哪些常见病因？UACS 是多种疾病的临床综合征，其病因较为复杂。其病因与普通感冒、变应性鼻炎（AR）、非变应性鼻炎（NAR） 、慢性鼻炎-鼻窦炎（CRS）及咽喉部疾病（如慢性咽喉炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等）咽部反流相关。上气道咳嗽综合征常见于哪些人？在儿童与老年人中常见，这主要与此人群的特殊性有关。儿童：儿童的上下气道炎症性疾病容易相互影响，比如过敏性鼻炎、腺样体肥大，常常与哮喘并存，导致诊治的困难；另外，儿童上气道感染性疾病的发生率明显高于成人。这些都会引起 UACS。老年人中：老年病人经常会出现吞咽反射减弱的症状，导致分泌物更容易进入下呼吸道，进而引起咳嗽。一些老年 UACS 病人，由于身体机能减退，尤其是黏膜功能减退，湿润度降低，更容易患此病。同时，受多种年龄相关疾病（痴呆、帕金森病或中风）导致的咳嗽反射减弱，也是引起老年 UACS 病人咳嗽的重要原因。随着年龄的增长，老年 UACS 病人呼吸肌能力减弱，清除气道炎症的能力逐渐降低，导致气道炎症持续存在，使气道上皮的刺激感觉兴奋阈值低于正常人，咳嗽反射比正常人更敏感， 这也是引起老年 UACS 病人咳嗽的重要原因。上气道咳嗽综合征会传染吗？UACS 不具有传染性。上气道咳嗽综合征会遗传吗？由于 UACS 是多种疾病的临床综合征，如果是因为上气道过敏性疾病导致的，如过敏性鼻炎、过敏性咽炎，其有一定的遗传机率。如果父母其中一方患有上气道过敏性疾病，则其子女患有过敏性疾病的机率较大，如果父母双方均患有上气道过敏性疾病，则其子女患有过敏性疾病的机率更大。但子女患有过敏性疾病是否能导致 UACS，则不能一概而论。
上气道咳嗽综合征怎么诊断？其诊断没有确切标准，最终确诊取决于患者对相应治疗的反应。结合现有的指南建议，UACS 诊断建议参考以下标准 :咳嗽，以白天为主，体位变化时症状明显，入睡后较少;有鼻部和（或）咽喉疾病的临床表现和病史，如鼻塞、流鼻涕或鼻涕倒流感，咽干、咽痒、咽异物感及喜清咽（清嗓子）；辅助检查支持鼻部和（或）咽喉疾病的诊断，如电子鼻咽镜检查，鼻窦 X 线片或 CT 检查;针对病因治疗后，咳嗽可缓解。上气道咳嗽综合征疑似患者需要做哪些检查？UACS 并非一种独立的疾病， 而是上气道多种病因造成的以慢性咳嗽为主要表现的综合征。 所以，拟诊 UACS 同样不是诊断终点，尚需进一步明确其原发疾病，如各种类型的鼻炎（变应性、非变应性、感染性等）、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎、腺样体肥大等。为了确诊原发性疾病，做相应的检查是十分必要的：如过敏性鼻炎、过敏性咽炎等需做皮肤点刺试验或抽血查变应原确诊，从而避免接触过敏原，杜绝过敏的发生。但是，做变应原检验需注意，检查前 24 h 停用糖皮质激素、肾上腺素能类药物、抗组胺药、黄嘌呤类药物、色甘酸钠等药物。对于鼻窦炎的诊断，先行鼻内窥镜确诊，再根据情况进行鼻窦 CT 检查，评估病变部位、范围及程度。腺样体肥大一般需鼻内镜检查确诊，并评估腺样体增生程度，但是对于不能配合的患儿，可行 X 线或 CT 检查以辅助诊断。上气道咳嗽综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性呼吸道感染UACS 是慢性咳嗽，通常持续 4～8 周以上；急性呼吸道感染导致的咳嗽多是急性，咳嗽症状多在 1～4 周好转，少超过 8 周，其病程有自限性，随着感染的消退，咳嗽症状可消失。UACS 则病因多样且复杂，可能与急性上呼吸道感染（感冒）有关，但更多与鼻炎、鼻窦炎、咽炎、腺样体肥大有关，诱发咳嗽的病因和机制不一样，特点是分泌物倒流直接或间接刺激咳嗽感受器。此外，支气管炎、肺炎咳嗽等导致的咳嗽与 UACS 也有所不同，其支气管炎、肺炎咳嗽是有明确的病原体感染，病原学检查有时能明确其病原学原因，胸片或者胸部 CT 肺部可鉴别。UACS 并无实质性的肺部病变，只是由于鼻咽部的刺激引起的咳嗽反应。咳嗽变异哮喘咳嗽变异哮喘虽然也以咳嗽为主要症状，可由感冒诱发，但其抗炎等治疗后往往咳嗽难愈，化验或者其他检查表明没有明显的感染征象或者经过长期的抗生素治疗无效，可行支气管激发 / 舒张试验以鉴别。胃食管返流性咳嗽咳嗽是胃食管反流最常见的食管外症状之一，其次为咽球感和（或）咽部异物感、咽喉灼痛、声音嘶哑。原因是胃酸和其他胃内容物反流进入食管，导致以咳嗽为突出的临床表现。心因性咳嗽此为排除诊断，为儿童心理因素引起，并无实质性感染原因或病灶，要经过心理治疗，或行为干预后咳嗽症状能得到改善的。特殊的感染性咳嗽比如结核、百日咳、迁延性细菌性支气管炎，上述疾病都有明确病原感染：结核为结核杆菌感染，具有高度的传染性，以低热（午后为著）、盗汗为主要表现，痰培养结核杆菌阳性；百日咳是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，其平均病程为 2～3 月，其咳嗽症状严重，起病前 1～2 周内有与百日咳患儿接触史，幼儿多见，白细胞明显增高，咽拭子细菌培养阳性；迁延性细菌性支气管炎病程较长，反复难愈，但是抗生素治疗有效，痰培养可有相应细菌感染指征，胸片或胸部 CT 肺部有改变。这些都可与 UACS 相鉴别。支气管扩张支气管扩张除了咳嗽为主症外，还有脓痰、咯血等症状，扩张病灶破坏大血管还会出现大出血，导致失血性休克，胸部 CT 是支气管扩张的金标准。肺癌肺癌早期无明显症状，X 线检查无异常，晚期可有刺激性干咳，痰中带血，胸痛及消瘦等表现，此外，肺癌患者往往有长期吸烟史。其可以没有鼻咽部症状，对于怀疑肺癌，应及早行胸部 CT 或支气管镜进一步确诊。药源性咳嗽常见为血管紧张素转换酶抑制剂、B 肾上腺素受体阻断剂，停药后咳嗽可缓解支持药源性咳嗽的诊断。耳源性咳嗽常见于儿童中耳病变者，因刺激迷走神经耳支所致，去除病变后，咳嗽可缓解。
上气道咳嗽综合征要去看哪个科？UACS 要去看耳鼻咽喉科、呼吸内科。上气道咳嗽综合征能自己好吗？通常不能，UACS 应该积极治疗原发疾病，控制症状，以防病情加重。上气道咳嗽综合征怎么治疗？一、UACS 应该针对病因治疗：非变应性鼻炎治疗首选用抗组胺药和（或）和鼻腔吸入糖皮质激素，可以辅助以口服抗组胺药、口服减充血剂和鼻腔生理盐水冲洗，大多数病人在初始治疗后数天至 2 周内起效。变应性鼻炎首选鼻腔吸入糖皮质激素和口服第二、三代抗组胺药治疗。鼻吸入激素包括布地奈德、丙酸氟替卡松和糠酸莫米松等。鼻部使用糖皮质激素长期治疗时，建议使用全身生物利用度低的制剂， 用药时需注意药品说明书的年龄限制和推荐剂量。常用的第二、三代抗组胺药有氯雷他定、地氯雷他定及西替利嗪等。第二、三代口服抗组胺药具有良好的安全性， 其血脑屏障的穿透性低，减少了对中枢神经系统的抑制作用，镇静和嗜睡等不良反应较少见。若无第二、三代抗组胺药， 第一代抗组胺药亦有同样效果，但嗜睡等不良反应较明显。症状较重、常规药物治疗效果不佳的 AR，特异性变应原免疫治疗可能有效， 但起效时间较长。慢性鼻窦炎多种疗法可用于治疗伴或不伴鼻息肉的慢性鼻窦炎，包括生理盐水冲洗 / 喷雾、鼻内用 / 全身性糖皮质激素、抗菌药物以及抗白三烯药物。药物都有其相应的适应证和疗程，内科治疗效果不佳时，建议咨询专科医师，必要时可行经鼻内镜手术治疗。慢性扁桃体炎急性发作期需服抗感染治疗，症状控制不佳，具有手术指征可以手术治疗。腺样体肥大注意营养，预防感冒，提高机体免疫力，积极治疗原发病。随着年龄的增长，腺样体将逐渐萎缩，病情可能得到缓解或症状完全消失。有的患儿常常伴有鼻炎，鼻窦炎，经过恰当的治疗鼻腔通气好转，临床症状可以减轻。如保守治疗无效，应尽早手术切除腺样体，手术常同扁桃体切除术一并进行，如果扁桃体不大且很少发炎则可单独行腺样体切除。二、UACS 的对症治疗：局部减充血剂可减轻鼻黏膜充血水肿，有利于分泌物的引流，缓解鼻塞症状，但不宜长期应用，需要警惕其导致药物性鼻炎的不良反应。鼻喷剂疗程一般 ＜ 1 周，必要时可联合口服抗组胺药、口服减充血剂，疗程为 2～3 周。黏液溶解剂黏液溶解剂（羧甲司坦 / 厄多司坦）治疗慢性鼻窦炎可能获益。国内常用，但缺乏高质量证据。生理盐水鼻腔冲洗用盐水冲洗鼻腔可以减少鼻后滴漏，去除分泌物，并冲走变应原和刺激物。对上气道咳嗽综合征尤其有帮助。有限的数据显示冲洗更为有效，建议优选鼻腔冲洗，次选鼻喷雾。鼻腔冲洗可改善多种鼻炎症状，正确使用时几乎没有什么风险。可以在给予其他鼻内药物之前临时用盐水冲洗鼻腔，以便在用药时黏膜刚被清洁过。上气道咳嗽综合征需要住院吗？如果需手术治疗时，是需要住院的，否则不必住院治疗。上气道咳嗽综合征手术有什么风险？如果是鼻窦炎手术，会有鼻腔粘连、脑脊液鼻漏，损伤眼睛的风险，扁桃体、腺样体切除手术会有术后出血的风险。上气道咳嗽综合征手术后多久能恢复？手术恢复时间根据病情的具体情况而有所不同，扁桃体、腺样体切除手术恢复时间最快也要 2 周左右，鼻内镜下鼻窦手术恢复时间最快也要 1 月左右。上气道咳嗽综合征可以彻底治愈吗？解除病因后，UACS 能够彻底治愈的。
上气道咳嗽综合征的患者在饮食上要注意什么？需要忌口吗？UACS 应该避免辛辣刺激性食物，以免加重「鼻涕」症状。可多吃水果、蔬菜补充维生素；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；不喝酒以减轻对咽喉粘膜的刺激。上气道咳嗽综合征的患者在生活中要注意什么？规律作息，禁烟酒，清淡饮食，保持室内干净。上气道咳嗽综合征的患者可以吸烟吗？UACS 不建议吸咽，同时强烈建议戒烟。上气道咳嗽综合征手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？UACS 手术主要涉及鼻窦炎开放术、扁桃体及腺样体切除手术。扁桃体、腺样体切除术后 1 周进食冷流质饮食，逐渐过渡到软食及正常饮食，防止伤口伪膜破裂出血。上述手术后均应合理应用抗生素抗感染，鼻窦手术及时清理鼻腔填塞物，减轻局部疼痛等不适感。上气道咳嗽综合征需要复查吗？怎么复查？UACS 是需要复查的，症状发作期应遵从医嘱定期复查。症状缓解期可半年至门诊复查。上气道咳嗽综合征有什么其它的护理注意事项？首先上是饮食上的护理，避免辛辣刺激性食物。对于由于变应性鼻炎引起的 UACS，如为尘螨引起的过敏，应保持居家环境的干净，家具、护垫、床单多清理，以避免尘螨激发过敏，出外应带口罩避免接触过敏原。可行鼻腔冲洗，睡觉时头位适当抬高，以利于鼻腔分泌物引流。慢性扁桃体炎急性发作时可多喝水以补充水分。
上气道咳嗽综合征可以预防吗？怎么预防？加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。避免进食辛辣刺激性食物。应积极治疗病因疾病和牙病。鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。妥善治疗变态反应性疾病，改善鼻腔鼻窦通风引流。上气道咳嗽综合征怎么防止复发？加强体育锻炼，增强体质，预防感冒，居住环境应保持干净。有不适时及早去医院就诊，并定期复查以杜绝 UACS 复发。上气道咳嗽综合征患者怎么防止出现并发症？养成良好的卫生习惯，积极治疗病因性疾病。另外，有不适症状尽早至医院就诊，以防止病情加重或出现并发症。
神经性耳鸣
神经性耳鸣是什么？目前认为神经性耳鸣是由于处理声音的大脑听觉皮层的异常活动造成的，主要表现为没有外界声源刺激时，患者耳朵或脑袋所感受到的声音，如铃铃声、嗡嗡声、咔嗒声、搏动声以及其他噪声。神经性耳鸣可以发生在头颅的一侧或双侧，这种感觉可以来源于颅内或颅外。没有药物对神经性耳鸣有确切的疗效，但是可以通过声治疗、认知行为疗法来改善临床症状，听力下降的患者可以通过佩戴助听器以达到生活质量的改善。神经性耳鸣不是一种严重的疾病，其带来的体验是因人而异的，持续的耳鸣会对患者的生活带来困扰。神经性耳鸣的患者多吗？多。据统计，在美国曾有耳鸣经历的人群占 25.3％，常常发生（经常或至少每日一次）耳鸣的人群占 7.9％，这一比例可能有所低估，因为只有 10％～15％ 的患者因持续性耳鸣寻求诊治。目前中国并无针对神经性耳鸣的流行病学调查。神经性耳鸣是神经发炎吗？神经炎症可以导致耳鸣，但耳鸣不等同于神经发炎。
神经性耳鸣的症状是怎样的？耳鸣：恼人的耳鸣是指那些使患者痛苦的耳鸣，其已经影响患者的生活质量和 / 或健康功能状态。因而患者常常积极寻求治疗和干预策略以减轻耳鸣。耳痛：急性中耳炎会有持续性隐隐耳痛或时而抽痛，慢性中耳炎患者耳痛则不明显。神经性耳鸣可对患者带来哪些危害（并发症）？除了可能影响听力，耳鸣可对患者的生活质量产生较大影响，虽然大多数患者只有轻微影响，但有些患者感到焦虑、抑郁，甚至生活发生极大改变。耳鸣也可能对患者的思维造成影响，如注意力不集中等。其他常见的影响包括失眠、社交恐惧以及适应障碍（个体遭受一种或多种刺激的适应不良反应）等。
神经性耳鸣的可能病因有哪些？常见病因有老年性聋、服用耳毒性药物（如大剂量阿司匹林）、噪声、梅尼埃病等。部分可能与听神经病变有关。可发生于迷路或听神经手术后，也可由紧张等因素促发。其他常见的原因还有肿瘤、炎症等。神经性耳鸣常见于哪类人群？耳鸣的发病率随年龄而增长，在 60～69 岁年龄段达到峰值，为 31.8％。男性、非西班牙白人，体重指数（简称 BMI，是用体重公斤数除以身高米数平方得出的数字）≥ 30 kg/m2或伴有高血压、糖尿病、高脂血症、焦虑障碍等疾病的人群耳鸣发病率较高。有枪火、职业、或消遣性噪声暴露史的患者耳鸣发病率更高。
神经性耳鸣需要做哪些检查来诊断？耳鸣的诊断需要排除耳部或其他部位疾病造成的耳鸣，可能需要做到的检查有听力检查、前庭功能检查、耳镜、心理测试、头颅 CT 或 MRI 等。
神经性耳鸣可以用哪些药物治疗？目前没有确切的药物可以缓解耳鸣。一些药物（如加巴喷丁、利多卡因、氯硝定定、卡马西平、银杏提取物等）和一些膳食补充物（如脂黄酮、大蒜、顺势疗法等）以及其他多种维生素和矿物质都曾被用于耳鸣治疗。但这些方法缺乏高级别证据支持，且可能导致不良反应，因此指南不推荐常规使用。出现并发症的患者，如：耳鸣相关的焦虑或抑郁，应给予积极处理。可使用选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），如舍曲林或帕罗西汀；或苯二氮卓类药物，如阿普唑仑。神经性耳鸣针灸治疗有效吗？目前普遍认为在有经验的治疗师操作下，针灸是一种相对安全的治疗方法，但针灸治疗耳鸣的效果不确定。现有的关于针灸治疗耳鸣的随机对照试验数量较少，再加上样本量小和方法学上的缺陷，因此要得出关于疗效的结论证据不足。因此指南推荐针灸不应被用于耳鸣的常规治疗。神经性耳鸣患者经颅磁刺激治疗有效吗？经颅磁刺激（TMS）是通过头皮刺激脑特定区域的一种技术，在 1985 年首次开始用于人体。重复经颅磁刺激（rTMS）是其中一种方法，其能够引起大脑皮层长时间的兴奋或抑制。有些研究显示重复经颅磁刺激治疗后耳鸣有改善，但也有些研究显示重复经颅磁刺激未产生持续的耳鸣抑制或患者生活质量的提高。各种研究结果相互矛盾。因此，在获得更确切的证据之前，指南不推荐经颅磁刺激用于耳鸣的常规治疗。神经性耳鸣采用声治疗的方式有效吗？对神经性耳鸣采用的声治疗，是指采用任何声音来改变耳鸣的感知和 / 或对耳鸣的反应，使患者获益。声治疗常常需要辅助器械的帮助，如助听器、声发生器、环境声优化器械等。声治疗可缓解耳鸣症状，降低耳鸣所致的情绪障碍。因此指南推荐，临床医生可以向伴持续性恼人的耳鸣患者推荐声治疗。神经性耳鸣患者在哪种情况下需使用助听器？助听器可通过治疗听力损失和降低对耳鸣的关注来改善患者生活质量。指南推荐，有听力下降和恼人耳鸣的患者应接受助听器评估并选择佩戴助听器。神经性耳鸣患者为什么要进行认知行为疗法？认知行为疗法是指医生通过指导患者认识到导致压力的消极想法并将其转变为有益的想法。举个例子，耳鸣患者可能有这样想法，「我不能好好入睡，因为有耳鸣干扰，太吵了」。这种想法会导致患者产生不睡觉的行为，并导致产生「我怎么这样惨」这样的悲观感觉。通过认知行为疗法，患者会有不同想法：「由于耳鸣干扰，我可能会觉得吵，但这不妨碍我睡觉」。于是出现不同的行为：能够安心入睡了。即通过对疾病的认知来改变了行为，从而导致了不一样的结果。一系列研究均表明，认知行为疗法对耳鸣治疗有益。因此指南推荐，临床医生必须向有持续恼人耳鸣的患者推荐认知行为疗法。神经性耳鸣看哪个科？建议于耳鼻喉科就诊。神经性耳鸣都需要治疗吗？并非所有耳鸣都需要临床处理，只有对那些「恼人的耳鸣」和「持续性耳鸣」，或怀疑「继发性耳鸣」，才需要积极临床干预。
神经性耳鸣患者生活和饮食需要注意什么？需要注意以下几个方面：减少咖啡因和盐的摄入；戒烟戒酒；按时睡觉起床；加强体育锻炼；保持心情愉悦；避免去高噪音场所；饮食要均衡、健康；荤素合理搭配，增加粗粮摄入；多吃蔬菜、水果。
神经性耳鸣该如何预防？平时做好耳朵的保健工作。戒除挖耳、掏耳的坏习惯。睡眠要充足，临睡忌进浓茶、咖啡、可可等饮料。注意防止水渍入耳。避免耳毒性药物使用。尽量减少噪音，尤其是对轻度聋者。
睡眠呼吸暂停综合征
睡眠呼吸暂停综合征是什么病？睡眠呼吸暂停综合征是一种睡眠呼吸障碍疾病。正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和（或）口腔进入，穿过咽喉，进入肺部提供氧气，并通过同样的途径反向呼出气体。而如果患有睡眠呼吸暂停综合征，睡眠过程中这种正常的呼吸会出现一阵阵的暂停，并且睡眠质量差，第二天白天精神不好、嗜睡，从而影响一个人白天的精神状态和日常活动，并从多方面影响整体健康。睡眠呼吸暂停综合征从发生原因上分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征及混合性睡眠呼吸暂停综合征。其中以阻塞性睡眠呼吸暂停综合征最多[1]。睡眠呼吸暂停综合征得病的人多吗？多。本病普通人群患病率为 5%[2]，中年以上人群达 20%～40%[2]。即在普通人群中，每 100 个人约有 5 个人患有本病，而在中年以上人群中，每 100 个人就有 20～40 个人患有本病。据估计我国睡眠呼吸暂停综合征患者超过 4000 万[2]。睡眠呼吸暂停综合征有哪几种类型？睡眠呼吸暂停综合征分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征和混合性睡眠呼吸暂停综合征三类：阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：主要表现患者睡眠时打鼾与呼吸暂停间歇交替发作，严重者出现窒息后憋醒，进而有心慌、胸闷或心前区不适感，第二天白天感觉嗜睡和困倦[1]。中枢性睡眠呼吸暂停综合征：患者睡眠时打鼾不明显或不打鼾，但可出现睡不着、睡不踏实、易觉醒等表现，第二天起床有头痛、精神困乏之感[1]。混合性睡眠呼吸暂停综合征：兼有以上两种分型的症状。
睡眠呼吸暂停综合征通常有哪些常见表现？睡眠呼吸暂停综合征的主要症状是睡眠打鼾并且伴有鼾声间歇和呼吸暂停，睡眠质量下降。严重者可出现窒息后憋醒，有心慌、胸闷或心前区不适感。睡醒后仍然感觉疲劳，白天嗜睡。有些患者可能自己感觉不到任何症状，比如如果一个人长期独自睡觉，没有床伴，就可能不会意识到自己打不打鼾，而疲劳和白天嗜睡也可能被认为是工作太累了或者年纪大了，所以有很多人其实已经有了典型的症状但自己不知道。此外，其他的常见症状还包括夜尿增多、晨起头痛和口干、白天注意力不集中、记忆力减退、脾气暴躁、喜怒无常、焦虑或者抑郁等等[1,3]。睡眠呼吸暂停综合征会造成哪些严重后果？睡眠呼吸暂停综合征可以引起间歇性低血氧、睡眠结构紊乱，这种长期的慢性缺氧可以导致全身多器官多系统的损害，引起高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、2 型糖尿病等；严重者还可能出现心力衰竭、脑卒中（俗称「脑中风」）、呼吸衰竭等危险情况[1]。
睡眠呼吸暂停综合征是什么原因引起的？不同类型的睡眠呼吸暂停综合征，发生的原因不同：阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：主要原因是患者存在上呼吸道特别是鼻、咽部狭窄的病理基础，如肥胖、鼻部疾患（如鼻中隔偏曲、鼻息肉、鼻咽部肿瘤）、扁桃体肥大、软腭松弛、舌体肥大等。在此基础上，由于睡眠时软组织松弛、舌根后坠等原因，吸气时软腭、舌坠入咽腔紧贴咽后壁，造成上呼吸道阻塞，引起阻塞性睡眠呼吸暂停。中枢性睡眠呼吸暂停综合征：多由神经系统或运动系统的病变，如血管栓塞引起的脊髓病变、脊髓灰质炎、脑炎枕骨大孔发育畸形、家族性自主神经异常等，引起中枢呼吸功能异常。混合性睡眠呼吸暂停综合征：兼有以上两种原因[4]。睡眠呼吸暂停综合征的危险因素有哪些？凡是能够引起呼吸道变窄、影响气流通过的因素都可能引起睡眠时通气不良、呼吸暂停和缺氧，导致睡眠呼吸暂停综合征的发生。常见的危险因素主要有：年龄的增加：本病的患病率随年龄增长而增加，年龄越大患病率越高，七十岁后随年龄增长患病率趋于稳定。性别因素：女性绝经前的患病率显著低于男性，但绝经后二者的患病率无显著差异。肥胖：肥胖致口咽部黏膜下脂肪沉积，特别是在软腭水平，加剧上呼吸道阻塞。不论男性还是女性，当 BMI （即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重 ÷ 身高2）和一些体重相关指标（比如颈围、腰臀比）超过正常范围 20% 及以上（如 BMI ≥ 28 kg/m2），本病患病率会升高。先天性上气道结构异常：先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等均可使咽腔的正常解剖发生改变，造成上呼吸道狭窄，引起睡眠呼吸暂停。饮酒或使用镇静催眠类药物：这些物质可以使上气道软组织变得更加松弛、容易塌陷，呼吸道更狭窄，且使得呼吸动力不足，更容易出现呼吸暂停，并延长呼吸暂停的时间。吸烟：吸烟可能增加患本病的风险，或者至少会加重原有症状。其他引起睡眠呼吸暂停综合征的疾病：主要有脑血管疾病、充血性心衰、甲状腺功能低下、肢端肥大症、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、胃食管反流、压迫大气道的上纵隔肿物等。在这些疾病状态下，各种原因可以引起或加重呼吸道阻力，从而引起睡眠呼吸暂停。睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见的好发人群？睡眠呼吸暂停综合征最常见于肥胖人群，尤其是脖子较粗、臀围较大的向心性肥胖的人群更容易患睡眠呼吸暂停综合征。总体而言，男性比女性容易患睡眠呼吸暂停综合征，但女性绝经后的患病率与男性无明显差异。中老年人也是本病的高发人群。先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等人群，更易发生上呼吸道阻塞，因此患病风险更高。平时有长期吸烟、饮酒习惯的人或经常服用镇静催眠类药物的人也是患阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的高风险人群。另外本病还有一定的家族聚集性，家庭成员中如有本病患者，其他成员的患病风险可能升高。这可能与遗传因素、共同的生活习惯有关，比如遗传因素可能使得一家人更易出现先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等外貌特点，或者共同的生活习惯使得一家人中超重的人比较多，等等[1,3]。睡眠呼吸暂停综合征在什么情况下容易发生或加重？仰卧位睡眠、睡前饮酒或使用镇静催眠类药物等，会使当晚睡眠过程中出现呼吸暂停的情况明显增加，程度也会加重。
睡眠呼吸暂停综合征需要做哪些检查？病史采集：医生首先要了解患者的病史、尤其是睡眠病史，往往会询问患者「打鼾的情况」「是否观察到有呼吸暂停现象」「每 7 小时睡眠中，呼吸暂停现象大约发生多少次」「睡眠质量如何，夜尿多吗」「是否存在憋气或窒息现象」「第二天精神状态如何」等问题。体格检查：如果怀疑睡眠呼吸暂停综合征，医生会为我们做全面的体格检查，看有没有容易引起本病的原因和危险因素，比如需要根据身高、体重来计算 BMI（即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重 ÷ 身高2），从而判断是否超重；测量颈围、臀围、腰围，计算腰臀比，看是不是属于向心性肥胖；测量血压、心率，检查心脏、肺部；其他还需要检查颌面部的形态，看有没有下颌短小、鼻腔狭窄、咽腔狭窄等影响通气的因素。睡眠监测：多导睡眠监测（PSG）是确诊睡眠呼吸暂停综合征以及了解病情严重程度的金标准。检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，跟做心电图有点像，只不过要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。有的人症状不是很严重，也没有其他的伴随疾病比如高血压、心脏病，还可以选择做睡眠中心外睡眠监测（OCST），检测仪器比较便携，可以在家中完成检查。其他辅助检查：明确诊断后，还可能需要做进一步的其他检查如肺功能检查、鼻咽喉内窥镜检查、头部 CT 等影像学检查、食管测压等等，但这些检查不是每个患者都必须全部做，需要由专业的医生根据具体情况选择。睡眠呼吸暂停综合征做上述检查有什么用？初步的全面体格检查主要有两个作用：一方面是为了发现那些具有睡眠呼吸暂停综合征危险因素的人，从而对这些人更有针对性的开展后续的检查和评估；另一方面是通过综合评价身体状态，为后期治疗提供方向，比如向心性肥胖的患者还需要把减肥纳入治疗方案，而有着明显鼻腔狭窄、咽腔狭窄的人则很可能需要手术治疗。多导睡眠监测是确诊睡眠呼吸暂停综合征并评估严重程度的最重要的检查。该检查还可以帮助发现引起通气不良的原因。肺功能检查、鼻咽喉内窥镜检查、头颅 CT 检查、食道测压等等其他检查的主要作用是进一步去明确阻塞性睡眠呼吸暂停综合征病因。例如：肺功能检查可以了解呼吸道通畅程度及肺容量大小等，鼻咽喉内窥镜检查可以明确或排除鼻腔结构的畸形。这些检查也为后续的治疗提供了方向，可以帮助医生制定个体化的治疗方案，以及初步预估治疗效果。睡眠呼吸暂停综合征患者做多导睡眠监测时有什么注意事项？在睡眠呼吸暂停综合征的各项检查中，多导睡眠监测是最为重要的。由于检查的特殊性，在做这个检查之前，负责检查的医务人员会详细跟患者交代一些注意事项，主要包括以下内容：监测当天，需要提前几个小时到达睡眠监测室，提前熟悉和适应环境，使在监测室的睡眠能够充分反映平时的睡眠情况，而不至于因陌生环境而受影响。监测当天不能服用镇静催眠药物，也不能饮酒、喝咖啡、喝可乐、喝茶等等，以免额外的镇静或兴奋作用影响监测的准确性。监测当天白天尽量少睡觉，从而保证夜间睡眠质量。夜间习惯起夜的人，入睡前尽量少喝水，避免起夜引起睡眠中断。监测前洗头洗澡，男性需要剃干净胡须。不要使用化妆品。避免影响监测电极的敏感性。有些医疗机构会提供监测时穿的睡衣，但大多数情况下患者要穿自己的睡衣。睡衣要选择从前面可以解开的样式，以便安放监测电极。监测前避免剧烈运动，并保持精神情绪稳定，以免影响睡眠。避免在上呼吸道感染的时候做睡眠监测，以免因感染造成上呼吸道阻塞，影响监测结果。睡眠呼吸暂停综合征容易和哪些疾病混淆？睡眠呼吸暂停综合征容易跟同样有打鼾或睡眠质量不好的其他疾病相混淆，主要有单纯鼾症、睡眠相关肺泡低通气、肥胖低通气综合征、发作性睡病、不宁腿综合征和周期性腿动、惊恐发作、药物或其他物质所致的失眠或思睡等等[3]。
睡眠呼吸暂停综合征怎么治疗？由于睡眠呼吸暂停综合征是一种全身性的综合征，因此也需要采取综合性治疗，治疗的主要目的是改善通气、缓解缺氧，从而改善整体健康状况，提高生活质量。治疗方法主要有：病因治疗：如果有明确的引起睡眠呼吸暂停综合征或使睡眠呼吸暂停综合征加重的基础疾病，要针对性的治疗这些疾病，去除病因。一般治疗：超重（BMI ≥ 24 kg/m2）或肥胖（BMI ≥ 28 kg/m2）的患者要在医生的指导下适当科学减重；戒烟戒酒，并尽量避免使用镇静催眠类药物，如果因为某些特殊疾病必须使用的，要跟医生充分讨论用药与睡眠呼吸暂停综合征的利弊；采取合理体位睡姿，如侧卧位睡眠有助于改善打鼾的症状。非手术疗法：无创气道正压通气（NPPV ）是睡眠呼吸暂停综合征的首选一线治疗手段，指患者睡眠时，通过鼻塞、鼻口鼻面罩等无创伤的方式将呼吸机与其相连，进行辅助机械通气，以缓解呼吸暂停的方法。对于无法接受长期使用 NPPV 的患者，可以在口腔科医师评估和指导下使用口腔矫治器。手术疗法：通常手术不宜作为本病的初始治疗手段，仅适合于手术确实可解除上气道阻塞且身体耐受手术的患者，如因鼻甲肥大、鼻息肉、扁桃体肥大等引起的睡眠呼吸暂停综合征[1,3]。睡眠呼吸暂停综合征治疗的手术方式有哪些？治疗睡眠呼吸暂停综合征常用的手术方式有鼻腔手术、扁桃体和腺样体切除手术、悬雍垂腭咽成形术（UPPP）、软腭植入术、舌根及舌骨手术、舌下神经刺激治疗、牵引成骨术、单颌手术或双颌前移术、减重手术、气管切开术等。由于每个患者通气不良的原因和气道结构不同，需要由专业的睡眠医学专家进行综合评估后制定个体化的手术方案。睡眠呼吸暂停综合征手术后要注意什么？主要是按照医嘱定期复查。除了不同手术方式特有的术后护理外，手术伤口痊愈后，患者仍然有可能存在一定程度的通气不良和缺氧，而由于此时原有症状明显减轻，尤其打鼾症状明显减轻，这时的通气不良和缺氧往往可能被忽视。因此术后仍然需要定期返回医疗机构随访复查。睡眠呼吸暂停综合征能否彻底治愈？睡眠呼吸暂停综合征很难彻底治愈。本病是一种需要长期、多学科管理的慢性病，即使通过一段时间的治疗，病情获得了明显改善，但随着年龄的增长、身体状态的改变和其他疾病状况的出现，可能会再次出现诱发睡眠呼吸暂停综合征的因素。因此一旦确诊，需要长期、规律的到专业医疗机构随访，并持续注意避免睡眠呼吸暂停综合征的高危因素。睡眠呼吸暂停综合征会不会复发？有可能复发。根据采取的治疗措施不同，治疗效果和复发的情况也不同。单纯靠减重来治疗睡眠呼吸暂停综合征，一旦体重反弹病情极有可能复发；无创气道正压通气（NPPV）的疗效持久而稳定，但不是适用于所有患者；常用的手术方式，术后也均有一定的复发率；有一个例外是气管切开术，手术成功率几乎是 100%，并且术后护理得当的话几乎不复发，但由于该术式对患者造成的创伤非常大，且可能继发感染、出血等等，主要用做重度睡眠呼吸暂停综合征患者在其他所有治疗无效时的最后一步治疗手段。此外，由于随着年龄的增长、身体状态的改变，罹患睡眠呼吸暂停综合征的风险也增高，所以本病的复发几乎是必然的，因此需要长期关注及重视。睡眠呼吸暂停综合征要去看哪个科？患者可首选至呼吸内科就诊。因鼻息肉、扁桃体肥大等病变引发本病的，可选择耳鼻喉科就诊。因睡眠中憋气或窒息以致口唇发绀（皮肤或黏膜因缺氧而呈紫色）时，应至急诊科就诊。
睡眠呼吸暂停综合征患者在生活中需要注意什么？生活中主要注意控制体重，避免超重，避免吸烟饮酒。积极治疗原有的鼻腔、咽喉等上呼吸道疾病及其他可能引起本病的基础疾病。如果有类似睡眠呼吸暂停综合征的症状要及时就诊。睡眠呼吸暂停综合征患者的家人应该注意什么？睡眠呼吸暂停综合征患者的症状往往是由家人首先发现的，因为很多人并不知道自己是否打鼾，而睡眠过程中即使出现短暂的呼吸暂停、憋气甚至憋醒，如果这个人当时很快又睡着了，很可能就不会记得这件事了。实际上许多患有睡眠呼吸暂停综合征的人都不知道他们在睡眠中有不正常的呼吸，大多数病人都低估了自己的病情。因此，如果发现自己的家人有明显打鼾、睡眠中呼吸异常等等符合睡眠呼吸暂停综合征的特征性症状，或有白天嗜睡、精神不振、情绪喜怒无常等其他的情况，尤其对于体重超重的人，要及时提醒他们去就诊。
睡眠呼吸暂停综合征能否预防？虽然暂时没有有效的手段能够彻底避免睡眠呼吸暂停综合征的发生，但避免超重或肥胖，避免吸烟、饮酒等危险因素，可以尽量降低罹患睡眠呼吸暂停综合征的风险。
失声
失声是什么？失声（aphonia），即严重的声音嘶哑，或者是不能说话，失去声音，是指人无法有效地使用声带（喉）进行说话。此症状的医学术语为发音困难（声音变化）和失音（声音消失）。在人平日里说话时，空气会在喉部的声带中移动，从而使声带产生振动，最终发出声音。所以任何影响呼吸气流、气管通畅、声带振动的因素，均会导致失声。比如一些脑心胸肺部的疾病影响了呼吸或神经，喉部的外伤、梗阻、肿瘤，或者声带感染、炎症、外伤、神经损伤等。
失声怎么缓解？失声的治疗随病因而异，需要由相应的专科评估和治疗：急、慢性炎症导致的失声要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的失声需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。呼吸、心胸疾病导致需要由急诊、呼吸科或心内科治疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。遗传类疾病，为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。失声需要吃消炎药吗？大众口头说的「消炎药」是指抗生素 / 抗菌药，实际上由细菌感染导致的严重声音嘶哑和失声少见，一般不常规使用抗生素 / 抗菌药。除非检查出细菌感染的病因或相关疾病，或者高度怀疑细菌感染，再对因用药。医学上的「消炎药」通常指抗炎药，服用非处方解热镇痛抗炎药可以缓解咽喉的疼痛不适。非甾体类抗炎药，如布洛芬，可以帮助减轻咽喉疼痛，和某些炎症导致的声带肿胀。失声需要做雾化吗？糖皮质激素雾化吸入是有助于缓解由炎症导致的失声，比如急、慢性喉炎，或者术后患者。必要时还可以口服用药，但必须说明的是，口服类固醇类药物有风险，并不适合所有人。失声需要检查喉镜吗？对于失声持续 2 周以上的患者，如果不存在急性呼吸道感染的症状，则应由耳鼻喉科医生进行全面的头颈部检查并观察喉咽。对于清醒的患者，可选择反光喉镜检查或使用数字纤维内镜检查。在某些情况下（患者容易呕吐），可能需要在全身麻醉下进行检查。检查重点为全面观察声带的解剖形态。CT 扫描或其他影像学评估可作为重要辅助手段，但不能代替直接喉部检查。失声怎么护理？失声应该积极治疗原发性疾病，对于明确病因后的不严重情况，以下方法会有些帮助：为声带做的最好的事情是让它们休息一下。一两天不说话是最佳的选择。如果必须要讲话，可以用平稳的音调进行。这个方法之所以能起作用，是因为咽喉轻度的炎症有时候仅依靠休息就能恢复，一旦炎症缓解了，声带不再肿胀，语音就能恢复正常。过度使用声带会阻碍炎症的愈合过程。窃窃私语要比正常讲话更损害声带。当特意降低音量轻言轻语的时候，声带反而会被拉紧，这更会减慢其恢复速度。热水淋浴产生的蒸汽有助于滋润声带并舒缓喉咙的疾病不适。其它如热毛巾蒸汽、雾化器、超声加湿喷雾等湿化的方法，也可以使用。保持室内湿度 40%～60%，特别是开空调、室内供暖气的情况比较干燥，对咽喉声带的恢复也有影响。失声可以吃什么，不可以吃什么？失声的饮食受疾病的影响，需要视具体情况而定。大多数情况，避免进食辛辣、刺激、油腻、咖啡、浓茶及酒精类物品，这类食物对咽喉、声带有刺激，会加重症状。口香糖可以增加唾液的产生。全天咀嚼口香糖，有助于喉咙尽可能的湿润。建议使用不含糖的口香糖，以避免多余的卡路里摄入体内。国外有专为治疗口干而设计的特种口香糖，通常可以在天猫和京东等线上购物店买到并使用。如果有吸烟，请尝试休息几天。吸烟的烟雾会刺激喉咙，尼古丁会减慢声带愈合的速度。如果您不能立即戒烟，最好使用电子烟来替代几日。失声可以针灸吗？目前尚没有研究能确定针灸对于失声的疗效。建议在选择针灸的同时，配合其它主要治疗。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解失音，或者失音加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
失声在什么情况下应该前往医院就诊？不管失音的原因或时间长短，如果有不明原因的失音，不伴其它感冒等症状，或者喉咙越来越疼痛或吞咽困难情况，请立刻前往医院的急诊科就诊。如果还伴随着呼吸有困难，请立即寻求紧急医疗救助（致电 120），或者寻求家属的陪伴就诊，不要尝试自己前往医院。如果伴有呼吸道感染（感冒）症状的失声持续时间超过 2 周，或者您感觉病情恶化没有好转，并出现了下列症状之一，建议尽快到医院就诊：疲劳、咳嗽、发热和身体疼痛感觉喉咙里有些东西一只或两只耳朵疼痛胃灼热疼痛持续几天以上完全失去声音头颈部出现硬肿的淋巴结吞咽困难咳血喉部肿胀呼吸困难喉咙剧烈疼痛无法解释的体重减轻失声多久能好？能自愈吗？如果是呼吸道感染导致的失声，通常不需要治疗，大多数时候会在一两个星期内自行消退，而没有持久的影响，不存在后遗症的说法。如果是其它原因导致的失声，通常不会自愈，需要由专科医生指导治疗。
失声有哪些常见原因？失声的最常见原因是声带肿胀。常见的引发声带肿胀的原因有：细菌或病毒等感染、其它炎症均会导致声带肿胀。严重的过敏反应（例如食物过敏）也可能会导致声带肿胀。发音过度导致的声带膨胀。不管哪种原因导致的声带肿胀，当人需要它震荡发音的时候，它无法行使正常的功能，就会导致失声。除了声带肿胀这个原因以外，许多不同类型的神经系统异常和疾病也有可能导致语音丧失：失声可能发生在疾病损害声带的情况下，例如脑血管意外（中风），重症肌无力（神经肌肉疾病）和脑瘫。由喉部和大脑之间的信号中断（神经冲动）引起的是与神经系统状况有关的失声。没有这些信号，声带就不会打开和闭合，从而阻止了语音的发生。阻碍声带正常功能的状况也会引起声音损失，例如，喉部区域内发生的肿瘤，结节或良性增生，甲状腺肿大等；口咽，喉和甲状腺的恶性肿瘤也可能由于靠近声带而阻碍声带的正常功能。失声可以由哪些疾病导致？急性喉炎：一般与急性呼吸道疾病或不恰当的使用声音有关的疾病。耳鼻喉科医生通过喉镜和临床症状确诊，除了补充水分、加湿和声带休息，此类疾病无需特定治疗便可缓解。急性喉炎是一种常见的咽喉炎症性疾病，持续时间少于 3 周，通常与上呼吸道感染或急性声带损伤有关。大多数病例的感染原因被认为是病毒。上呼吸道感染所致失音通常伴有流鼻涕、咳嗽和轻度咽痛。大声喊叫或长时间咳嗽所致急性声带损害也可导致声带黏膜微创伤，并伴有局部水肿和出血。慢性喉炎，与慢性刺激物、胃酸反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。此类疾病需要耳鼻喉科和内科医生依靠喉镜共同诊断确诊，在去除刺激因素后即可痊愈。如果喉炎持续 3 周以上，则为慢性喉炎。慢性喉炎通常与一种或多种慢性刺激因素有关，这些刺激因素会逐渐引起持续性炎症。例如，长期吸入毒素（如，烟、化学烟雾）、慢性鼻窦炎伴鼻涕、长期饮酒以及慢性声带劳损。吸烟除了增加喉鳞状细胞癌的风险外，还会刺激声带并引起良性改变，如声带息肉等。此病由耳鼻喉科医生经过喉镜检查确诊。喉咽反流（laryngopharyngeal reflux, LPR）：由胃内容物（胃酸和胃蛋白酶等酶类）逆向运动到食管上段引起，会导致喉和咽发生形态及功能改变。最常见的 LPR 相关症状为爱清嗓、持续性咳嗽、消化不良、癔症（感到咽部有肿块）和音质改变。其他症状包括：咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感。症状通常会逐渐变化。此病一般需要求助于内科医师通过临床症状来诊断。良性声带病变：这类疾病依靠耳鼻喉科的各种检查设备并结合临床症状来确诊，必要的时候需局部组织活检。最常见的治疗方法是静音休息和耳鼻喉科手术去除病变组织。息肉样声带炎：慢性刺激以及吸烟所致炎症可引起粘性物质在声带处堆积。声带显得肿胀和「松弛」，在严重情况下可能引起呼吸道症状。这种情况通常见于中年女性，可导致声音沙哑、低沉。此类患者常诉「声音听起来像男性」。类似临床表现可见于甲状腺功能减退患者。复发性呼吸道乳头状瘤病（recurrent respiratory papillomatosis, RRP）：表现为呼吸道出现乳头状瘤，与 6 型和 11 型人乳头瘤病毒有关，儿童和成人均有发病，症状从声音嘶哑到呼吸窘迫不等，取决于病变部位和严重程度。息肉和结节：声带息肉和结节为声带受长期刺激的表现，其病因包括吸烟、反流和肌紧张性发音障碍。一些息肉在嗓音滥用或咳嗽引发的创伤性出血进入声带后形成（出血性息肉）。息肉通常单侧出现，但通常也可见对侧出现较小的「接触性损伤」，后者是由于对侧声带反复接触原发肿块病变继而出现损伤。这些病变出现在声带的前 1/3，在男性中更常见。结节有时也称为「歌唱家结节」或「尖叫者结节」，在双侧出现，通常看起来比较对称，在女性和儿童中更常见，也常见于嗓音滥用者。声带结节在早期为水肿性，随着持续性声带微创伤而增厚并纤维化。恶性肿瘤：此类疾病由耳鼻喉科医生通过局部组织活检确诊，具体治疗方案需要和肿瘤科医师商议，采用手术，化疗，放疗联合治疗。喉癌：绝大多数喉癌为鳞状细胞癌。主要危险因素包括吸烟和酗酒。鳞状细胞癌是一种上皮癌，源自喉黏膜表面，通常会转移至区域颈淋巴结。早期病变最初可能表现为白色斑块；根据病变在喉中的位置，其可能无症状或表现为声音嘶哑。晚期恶性病变可能较大，呈外生性生长或向深部形成溃疡。非器质性问题：一般根据临床表现来诊断此类疾病，因为声带常没有器质性的病变，治疗通常为喉部注射肉毒毒素以促进声带恢复。声带麻痹：单侧声带麻痹：单侧神经损伤导致声带固定在正中旁位置无法移动。如果声门未闭合，残留声门间隙会造成漏气，会像一个「泄气阀门」般出现微弱的气息音。双侧声带麻痹：症状可能为轻微呼吸困难，也可能有严重的呼吸窘迫。神经系统功能障碍可能为其病因，包括糖尿病性神经病变、重症肌无力、有机磷农药中毒或应用长春碱类治疗后的神经系统后遗症、脑卒、头部损伤以及脑积水或脑干受压。痉挛性发音障碍：是一种嗓音疾病，是一种特殊的喉局部肌张力障碍性疾病，可能与其他肌张力障碍有关。该病可引起喉部肌肉非随意收缩，常导致发音吞吞吐吐，音质紧张、哽咽。这在发元音时尤为明显。耳语、大笑或唱歌时症状可能改善。颈部、胸部和颅底手术期间喉返神经或迷走神经受到的医源性损伤：比如甲状腺和甲状旁腺手术、颈动脉内膜切除术、心胸外科手术以及颈椎椎间盘颈前入路手术，以及作为气管插管的并发症。此病一般通过耳鼻喉科医生会诊来诊断，目前尚无有效的治疗方法。系统性疾病及罕见原因：此类失声要依靠内科医生会诊来确定，尚无有效的治疗方案。神经变性疾病：脊髓灰质炎、肌萎缩侧索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis, ALS）以及脱髓鞘性疾病。脑干卒中综合征：尤其是延髓外侧（Wallenberg）综合征。延髓外侧梗死患者常有其他神经系统症状，如眩晕、吞咽困难和呕吐。但若梗死灶较小，该临床综合征的表现可能不完全，声音嘶哑可能是最显著的主诉症状。发音障碍相关神经系统疾病帕金森病：70%～90% 的帕金森病患者会出现喉部症状。其声音通常过弱，为单音调且伴轻微呼吸声。大约 55% 的患者会出现静止性声带震颤。运动神经元病：神经元变性引起的肌无力通常会影响喉咽，从而导致吞咽困难、误吸、发音障碍和声带麻痹。约1/4的运动神经元病患者最初的主诉为嗓音症状。重症肌无力：重症肌无力患者可能出现波动性声音嘶哑，有时伴有吞咽困难和喘鸣。频繁用嗓后往往会出现嗓音疲劳，休息后可恢复。偶尔，喉部症状可能先于眼部症状出现。功能性语音障碍：是一种没有明确器质性病变的发声障碍。功能性发音障碍通常累及用嗓多的职业，其中教师是去嗓音门诊最多的职业人群。心理因素：其表现各不相同，但患者可能间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，而没有明确的声带症状。上呼吸道感染或哮喘等疾病可能诱导症状发作。其他疾病：白斑：是对白色病变的临床描述，指增厚的上皮斑片。通常由长期吸烟、饮酒、化学刺激引起。喉淀粉样变性：通常引起声音嘶哑或进行性发音障碍，但患者也可能出现呼吸困难、咳嗽、喘鸣、吞咽痛甚至咯血。喉部检查通常能发现橙黄色至灰色的硬质上皮结节。治疗为内镜显微手术清除沉积物。创伤：由物理、化学、毒物等导致的咽喉局部、气道和神经的损伤可以导致失声，这类情况一般有明确的诱因，需要及时就诊。呼吸窘迫：由气道梗阻、气胸、血胸、急性心包堵塞、严重哮喘发作等导致的急性呼吸窘迫，也会导致不能发声。此情况属于危急症，多伴有呼吸困难、鼻翼扇动、三凹征等，需要紧急至医院就诊或呼叫 120。
声音嘶哑
声音嘶哑是什么？声音嘶哑（hoarseness），简称「声嘶」，凡是发出的声音不够清脆、洪亮、圆润，声音变低、变粗或至沙哑，都属于声音嘶哑。声音嘶哑的症状有哪些？主要是声音的音质发生了变化表现为音质的任何改变，如声音颤抖、声音虚弱、发声疲劳或费力、音调改变、气息样声音或声音发紧，严重时甚至不能发出声音，即失声。多种疾病均可导致声音嘶哑，所以可能伴有咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感、发音费力甚至不能发出声音、咽异物感、清嗓、咳嗽、烧心、消化不良等症状。
声音嘶哑怎么能缓解？声音嘶哑的治疗随病因而异：急慢性炎症导致的声音嘶哑要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的声音嘶哑需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。急、慢性喉炎引起的声音嘶哑可以怎么护理？生活中可通过以下方式缓解：充分补液：白开水、蜂蜜水、柠檬汁或其他富含维生素的果汁均可，以润喉保护黏膜。保持居家或工作的环境有一定的湿度（40%～60%），可以用雾化机或加湿器以空气湿化，以润化呼吸道缓解症状。禁烟酒，不要进食辛辣油腻刺激食物，远离咖啡浓茶等以减少对黏膜的刺激。不要滥用药物，口服抗生素应该在医生指导下应用，勿乱用药。声音嘶哑需要做雾化吗？治疗声音嘶哑应该对因治疗，对于急慢性喉炎、及术后患者，雾化对于促进消肿是有帮助的。声音嘶哑需要检查喉镜吗？需要检查喉镜，喉镜可以对于观察声带活动情况，喉腔结构是非常直观的，对于明确病因是必要的检查。声音嘶哑需要吃消炎药吗？吃什么药比较好？当医生评估后有细菌性感染指征时，是可以用抗生素的，比如青霉素类。否则不应随便使用抗生素治疗。声音嘶哑怎么护理？声音嘶哑应该预防原发性疾病，对于急慢性喉炎，喉的良恶性肿瘤的预防，平时应戒烟酒咖啡浓茶，禁辛辣刺激食物，不要大声叫喊，注意声音休息，预防感冒及早治疗消化疾病。声音嘶哑治疗时如何进行发声练习？另外，还可进行嗓音训练合理发声，不使声带劳累，从而预防疾病的发生，具体如下：首先要采取腹式呼吸，所谓的腹式呼吸就利用腹部肌肉的收缩而加压的一种深呼吸。腹部肌肉收缩，增加胸腔压力，从而使双肺中的空气呼出有力。然后有意识地把头往前低，下颌内收，使颈部肌肉放松，让咽喉、鼻咽的共鸣腔形成一条直线。由腹部缓缓升起一股的气流，到达喉部时声带产生振动，被动地发出断续的「啊」声，等发音习惯慢慢形成后，再平稳地运用气息练习讲话。练习时间最好是每天早上起床之前，平躺在床上，因为经过一夜的休息，这时的声带最为松弛。然后，保持稳定的气息支持，开始按上述方法练习。注意练习时的气息不能过猛过大，不要绷紧声带或颈部用力。声音嘶哑可以吃什么？不可以吃什么？多喝温水，吃蔬菜水果等富含维生素的食物、清淡饮食，忌辛辣、刺激、油腻食物，及咖啡、浓茶、酒精类饮品。声音嘶哑可以针灸吗？目前没有高质量循证证据表明针灸对于声音嘶哑的治疗作用。
声音嘶哑在什么情况下应该前往医院就诊？对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。对于持续 2 周以上的声音嘶哑患者，或不存在急性上呼吸道感染的症状，或声音嘶哑原因不明，建议至耳鼻喉科就诊，初步评估病因后：神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。或者至耳鼻喉专科、言语病理科或其他专科评估就诊或转诊。声音嘶哑多久能好？能自愈吗？与上呼吸道感染或急性声带劳损有关的急性喉炎导致声音嘶哑通常持续不到 3 周可自愈；其余原因导致的声音嘶哑通常不会自愈，需要由专科指导治疗。
声音嘶哑是什么原因导致的？成年人声音嘶哑常见的病因 / 疾病：急性喉炎、急性会厌炎等：其病情进展迅速，表现为声嘶，呼吸困难，应尽早至医院就诊。慢性喉炎：与刺激物、反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。良性声带病变：如声带息肉或结节、声带囊肿、乳头状瘤，此类疾病预后良好，但有一定的复发概率。恶性肿瘤：喉癌，多为鳞状细胞癌。目前喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、化疗及生物治疗等，有时多种方式联合治疗，使喉癌 5 年生存率得以提高，最大限度的保留了患者喉的发声功能，提高了患者的生活质量。神经功能障碍：主要为迷走神经或喉返神经损伤，常见于：声带麻痹，若声带麻痹没有及时得到治疗、误治或治疗效果差，容易迁延为慢性喉炎、咽喉炎、声带小结、息肉等且病情易反复发作增加治疗难度。重症肌无力：特征性表现为部分或全身骨骼肌无力和易疲劳，活动后症状加重，经休息后症状减轻，其失声表现为讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音，甚至严重者呼吸困难。帕金森病等疾病：帕金森病患者也会出现喉部症状，常表现为声音虚弱，为单音调且伴轻微呼吸声。帕金森病起病隐袭，进展缓慢。首发症状通常是一侧肢体的震颤或活动笨拙，进而累及对侧肢体。非器质性问题：功能性发音障碍：功能性发音障碍是一种没有明确器质性病变的发声障碍。该病主要与职业有关，其中教师、销售人员较常见。喉性转换障碍：常见于精神心理疾病患者，表现可能包括间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，但没有明确的诊断。感冒或哮喘等疾病可能诱导症状发作。系统性疾病及罕见原因：声带白斑：是声带黏膜上皮角化增生和过度角化所发生的白色斑块疾病，比较常见，多见于成年男性，与吸烟、嗜酒、喉慢性炎症及维生素 A、B 缺乏等因素有关。常被认为是癌前病变，与喉癌发病有关。但声带白斑发展缓慢，数年或十几年后才有可能癌变。所以，发现声带白斑后，既不可掉以轻心，也不必惊慌失措，声带白斑可以治愈。喉淀粉样变：又称淀粉样瘤，非真性肿瘤，可能由于慢性炎症，血和淋巴循环发生障碍，局部球蛋白积聚而引起淀粉样变；有人认为与全身性免疫缺陷有关，亦可由于新陈代谢紊乱和组织退行性变所致。主要症状是声嘶、干燥感和刺激性咳嗽。病变广泛者，可引起呼吸困难。过敏性疾病：当过敏性疾病引起的喉腔局部反应导致喉头水肿时，可引起气闷、喉部不适，声音嘶哑、呼吸困难，甚至有窒息的可能。过敏反应进程十分迅速，就尽早就诊。外伤性疾病：由于外伤导致喉部组织结构的破损、出血，从而表现为呼吸困难及声音嘶哑或失声等情况。喉外伤多为机械性外伤，由外界的直接暴力引起，如交通事故、体育运动时的意外伤害、工伤事故、战伤、刎颈自杀等。此类病情紧急而复杂，应尽早送至医院就诊。中毒、化学物品腐蚀：如甲醛中毒，经刺激呼吸道黏膜，可引起咽痛、咳嗽、声嘶等症状，应该立即转移至安全环境，脱离被物品污染的衣物，尽早送至医院就医。内分泌系统疾病：如甲状腺功能减退导致的声带水肿，低钙血症导致的喉痉挛，均可引起构音障碍甚至呼吸困难，应尽早至医院就诊。
突发性耳聋
突发性耳聋是什么病？突发性耳聋（sudden deafness）或称突发性聋、突聋，是指突然发生的由于接收或处理听觉信息器官出现障碍所致的听力损失。该病的病因众多，可由感染、听神经瘤、外伤、药物、自身免疫及内耳供血障碍等多种不同病因所引起，但大多数患者的病因无法明确。治疗方法针对所查到的不同病因，进行相应的病因治疗；若病因不明确，则进行经验疗法，包括使用糖皮质激素、高压氧治疗等。该病有自愈倾向，一部分患者可自行得到不同程度的恢复。年轻患者预后较好。若治疗前听力损失严重或伴有眩晕等，可能预后不佳。突发性耳聋常见吗？突发性耳聋并不少见，每年 10 万人中大约有5 ~ 20个人发病。任何年龄都可能发病，50 ~ 60岁患者最多见，近年来越来越多年轻患者发病。男女发病无明显差异。
突发性耳聋有什么表现？突发性耳聋主要表现为突然发生的听力下降。患者通常表现为在数分钟、数小时或一两天之内（一般在 12 h 左右，不超过 72 h ）听力下降至最低点，至少在耳鼻喉科常用检查纯音听阈测定中至少连续三个频率听力下降 ≥ 30 dB，可伴耳鸣、耳堵塞感，伴眩晕、恶心、呕吐，但症状不会反复发作。该病可根据纯音听阈测定结果分为六型：低频型、中频型、高频型、平坦型、全聋型及其它。突发性耳聋会造成哪些不良后果（并发症）？该病主要影响听力，可伴耳鸣、耳堵塞感，伴眩晕、恶心、呕吐，潜在的不同病因还可以引起其他不同症状，如发热、行走不稳等。突发性耳聋会彻底变聋吗？该病起病时发展迅速，常在一天之内使听力降至最低点，严重的患者可全聋。
突发性耳聋的原因是什么？突发性耳聋可为多种不同病因所引起，但大多数患者之病因不详。病毒感染所致的病毒性神经炎或耳蜗炎可能是最常见的病因，其次脑膜炎、梅毒、艾滋病患者也可表现出突发性耳聋。肿瘤、外伤等伤及内耳或听神经也可引起突发性耳聋。一些具有耳毒性的药物可引起突发性耳聋，如氨基糖苷类抗生素（包括链霉素、庆大霉素等）、红霉素、抗肿瘤药物（如长春新碱、顺铂等）。一些自身免疫病患者如 Cogan 综合征、系统性红斑狼疮、颞动脉炎以及多发性结节动脉炎等也可伴随感音性耳聋。内耳的供血动脉——内听动脉——闭塞可导致突发性耳聋。另外，精神心理因素如情绪创伤等也与该病的发病相关。突发性耳聋容易发生在哪些人？易患人群并不十分确切，所有人群都可能发病。中老年人、同时患有自身免疫性疾病或梅毒、艾滋病者可能会增加发病概率。受凉、情绪创伤病史可能是某些患者的发病原因。
突发性耳聋需要做哪些检查来诊断？该病的确诊主要根据病史，结合纯音听阈测定进行临床分型。然而，为了进一步搜寻可能存在的导致突发性耳聋的病因，进行病因治疗，需要根据患者情况进行传染病、风湿免疫病、耳部影像学等多项影像及实验室检查。突发性耳聋为什么要做纯音听阈测定检查？检查时有什么注意事项？纯音听阈测定是受检耳对不同频率的纯音恰能听到的最轻声音，是判断听敏度的标准行为测听法。该检查可将感音性耳聋与容易混淆的传导性耳聋相鉴别，其次若连续三个及以上频率听力下降 ≥ 30 dB，结合病史可帮助明确突发性耳聋的诊断，另外临床医师可根据纯音听阈测定结果对突聋进行分型，帮助判断病情。该检查没有创伤和痛苦，但需要患者配合。在检查前去除耵聍栓塞和眼镜、头饰、助听器等，在医师的指导下，当听到很轻微的纯音就立即做出反应(手按信号灯或伸出手指表示)，听不到声音立即停止反应，一次测一耳，两耳分别测。检查结果的准确程度依赖于患者与医师的配合，患者只要听到轻微纯音就应及时做出反应。突发性耳聋容易和哪些疾病混淆？怎么区分？该病需首先与导致传导性耳聋的疾病相鉴别，主要区分方法为详细的病史与纯音听阈测定或听觉诱发电位的检查。
突发性耳聋要去看哪个科？耳鼻咽喉科。突发性耳聋需要治疗吗？能自己好吗？需要治疗。虽然该病有一定的自愈倾向，少数患者可自行恢复，但积极的治疗可明显提高恢复概率，同时需要排除导致突发性耳聋的可能的病因，如肿瘤、感染、免疫、血管闭塞等。所以，越早治疗越好，治疗开始的时间可影响恢复概率。一般发病 7 ~ 10 天内开始治疗者效果较好。突发性耳聋需要住院吗？一般需要住院观察治疗，同时筛查可能的病因。突发性耳聋怎么治疗？该病的治疗包括病因治疗与经验治疗。针对所查到的不同病因，需进行相应的病因治疗。如感染性病因者用抗感染治疗，肿瘤患者采取手术或其他相应治疗，药物中毒者停用耳毒性药物，并采用营养神经、改善微循环、激素等治疗。经验疗法，由于多数病因不清的患者，可采用经验性治疗，方案包括糖皮质激素 使用强的松冲击治疗，后逐渐减量，一般 10 天为一疗程。高压氧治疗 该疗法是在超过一个大气压的环境中呼吸纯氧气的治疗方法，有助于提高内耳的氧浓度。临床观察该方法有一定疗效。改善血液循环、抗病毒治疗 2006 年国内指南明确了改善血液循环及抗病毒治疗有一定疗效，但 2012 年美国指南不推荐使用改善血液循环及抗病毒治疗。突发性耳聋的治疗药物有哪些常见副作用？糖皮质激素为突发性耳聋的推荐经验性治疗药物，但需注意排除激素治疗的相对禁忌证（如感染、青光眼、消化道溃疡伴出血、控制较差的高血压与糖尿病等），同时需警惕激素相关不良反应（如消化道出血、低钾、肥胖、水钠潴留、骨质疏松等）。突发性耳聋能彻底治好吗？要治疗多久？由于突发性耳聋的病因大都不明确，治疗的时间和效果也不能一概而论。总体来说，越早治疗，效果越好，但是也有患者存在不能治好的情况（即听力不能恢复到患病前的水平）。对于病因不明的特发性突聋，大约 1/3～2/3 患者可能在 2 周内听力部分恢复，那些在 2 周内听力恢复一半以上的患者预后较好。而前 2 周听力几乎没有改善的患者不太可能出现显著的恢复。对于发现确切病因的突聋，恢复情况需根据不同病因而不同。年轻患者、早期治疗者痊愈可能性较大。突发性耳聋治好后需要复查吗？该病一般半年后需复查，需前往耳鼻喉科专科门诊就诊，并复查纯音听阈测定等检查。突发性耳聋会复发吗？有一定复发几率。突发性耳聋治不好怎么办？对于听力未完全康复患者，可佩戴助听器或其他听力辅助设备。对于初始治疗失败的患者可能可考虑鼓室内类固醇激素灌注治疗，但目前该手段的临床试验证据较少。
突发性耳聋患者在饮食上要注意什么？低钠饮食有利于减轻可能的膜迷路水肿，所以在饮食中注意低盐饮食，同时注意避免刺激性饮食。多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理。突发性耳聋患者在生活中要注意什么？避免受凉、熬夜与过度劳累，避免前往高海拔地区；对于听力恢复不佳者需要调整心态，保持情绪平稳，心情舒畅，积极控制高血压、糖尿病、风湿免疫性疾病等慢性疾病。
突发性耳聋怎么预防？由于该病的病因众多，故而不同发病机制的突聋预防方法不同。对于内听动脉闭塞所致突聋，积极控制高血压、高血脂及糖尿病等导致动脉粥样硬化的慢性疾病可减少发病风险；对于与风湿免疫疾病及肿瘤相关的突聋，积极治疗与控制原发病可有助于预防发病；对于外伤、药物、感染相关的突聋，避免外伤与服用耳毒性药物，避免受凉与过度劳累等有助于减少发病风险；对于病因不明的特发性突聋，无有效的预防方法，但保持心情舒畅与规律健康的生活方式也是有益的。
听力下降
听力下降是什么？有什么表现？听力下降，临床上将听力下降称为「耳聋」，是听觉功能受到抑制或损伤导致听力下降。听力下降不是一种疾病，而是由一些相关疾病引起的症状。耳部结构分为外耳、中耳、内耳。可以把耳内的结构想象成经过精密连接的机械，声音经机械传导转化成信号传入大脑。有些因素能影响声音从外耳传导到内耳，就会导致听力下降。这些因素包括感染、中毒、遗传、肿瘤、自身健康状况、环境等。听力下降可以是一只耳朵听不见，也可以是两只耳朵都听不见。听力下降可以是短期内突然发生，也可以是长期的缓慢听力下降。听力下降还可伴有耳鸣、耳闷塞感、耳痛、耳溢脓、眩晕等症状。
听力下降可以恢复吗？听力下降一般由医生根据病情采取综合治疗。大多数听力下降都需要治疗，以使听力恢复或提高，或减缓听力进一步下降，若听力下降程度较轻，不影响日常生活，可不治疗，但应就诊完善检查，明确听力下降程度，排除其它疾病，再决定是需要治疗。听力下降需要做什么检查？耳常规检查，如窥耳器、电耳镜检查等。各种听力检查（如言语测听、音叉试验、电测听、耳声发射、听性脑干反应等）。声导抗、镫骨肌反射等相关检查。耳、鼻内镜检查。影像学检查（如 CT、磁共振）。若伴有眩晕，可能需要进行眼震电图、冷热试验等前庭功能检查。病理检查。若发现肿物，可能需要取小块组织行病理检查以明确肿物的性质。医生可能会根据病情，选取一种或几种检查。听力下降怎样预防和保健？锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒。健康饮食，营养均衡。注意调节心理健康。避免噪音环境，避免长时间使用耳机。不随便挖耳。尽量避免使用耳毒性药物，如链霉素、庆大霉素等。若有耳聋病史，就诊开药时应向医生说明。积极治疗相关疾病，如鼻炎、糖尿病、高血压等。
听力下降在什么情况下需要去医院？出现以下情况时，都有可能是听力下降，出现了听力下降就要及时到医院就诊：难以明白他人的言语，尤其是在噪杂背景下；耳部感染引致耳痛和耳分泌物；经常要求对方重覆指令或对话内容；耳鸣、耳痛等；说话声量比平常大；眩晕和失去平衡；不愿参与对话。
听力下降可能是哪些原因造成的？据 WHO 的估计，全世界目前有 5.38 亿人听力损失患者，听力损失可分成 3 种类型：感音神经性听力损失，包括内耳，耳蜗或听神经性原因。传导性听力损失，包括可以使从外部到内耳的声音减少的任何原因。例如：耵聍栓塞、中耳积液或听骨链固定(听骨没有运动)。混合性听力损失，是指传导性和感音神经性听力损失的结合。各类型听力下降原因不尽相同，可能包括：外耳性因素：先天性外耳道闭锁或狭窄、外耳道炎（细菌、真菌感染等）、骨折等引起的外耳创伤、肿瘤（如外耳道鳞状细胞癌、骨瘤、良性息肉等）、耵聍阻塞等。中耳因素：咽鼓管功能障碍、中耳炎、胆脂瘤、鼓膜穿孔、潜水等引起的中耳气压损伤等；内耳性因素：先天性耳蜗畸形、老年性耳聋、病毒性耳蜗炎、梅尼埃病、过度噪音暴露、医源性因素（手术创伤、四环素等药物所致等）、脑血管意外等神经因素所致等。
头晕
头晕是什么？头晕是一种常见的平衡系统功能性障碍，也是临床常见的症状之一，主要表现为头昏、头胀、头重脚轻、脑内摇晃、眼花等的感觉[1]。头晕与眩晕的区别是什么？眩晕，是在没有运动的情况下感到自身在旋转、摇晃、摆动、头重脚轻、头晕、头胀、眼花等，或原本静止的外界环境物体在旋转、晃动；而头晕患者只会感觉到晕，没有旋转、摇晃等外界运动的错觉[2]。
头晕发作时怎么缓解？应该注意什么？头晕发作时，立即卧床安静休息，松开患者的衣服纽扣、腰带，室内宜安静，空气要通畅，光线尽量暗些。发作时不要摇动患者的头部，以免头晕加重，可在患者头部放冷水毛巾。患者应保持心情舒畅，以免紧张情绪加重头晕症状。发作时伴随出冷汗等低血糖情况时，需要吃一些含糖的食物可快速缓解头晕的症状。发作间歇期不宜单独外出，以防发生意外事故。平时也要保证充足的睡眠时间，合理安排生活节奏，适当的运动也是可以的 。饮食方面，需要注意均衡饮食，也要减少盐和糖的摄入，戒除烟酒和辛辣刺激性食物，比如辣椒、火锅等也可避免头晕的发生。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解头晕，或者头晕进一步加剧，或出现上述需要就医的情况，需要到附近医院及时就医。
头晕在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：不明原因的头晕反复发作 2 次或以上；头晕症状呈持续性，长时间（常常超过 2 周以上）不能缓解；严重头晕，已经明显影响到了日常生活时；头晕伴有行走不稳及站立不稳情况；头晕伴有其他症状，包括头痛、晕厥、睡眠障碍、记忆力减退和四肢麻木、乏力、口角歪斜等；头晕性质发生改变，如症状持续加重，或发作频率增加等。头晕看什么科？神经内科。
头晕的病因有哪些？神经系统病变：如缺血性病变、小脑病变、脑部病变、脑外伤、某些类型的癫痫等。此外，还有植物神经失调及某些神经症等。内科疾病：如冠心病，贫血等。代谢性疾病：如功能性低血糖，低血压，亦可引起头晕、心慌等，有时还可出现抽搐，意识丧失等[1]。头晕常发生在哪些人群身上？老年人：头晕的发生率会随着年龄的增长而增加，老年人的血管弹性能力减弱，因此老年人会比青年人发生率高[3]。
吞咽困难
吞咽困难是什么？吞咽困难，又称为咽下困难，指吞咽食物或者喝水时感觉到费力或梗阻感，从而导致不能或者难以吞咽食物，俗称「发噎」，通常被老百姓描述成「吃东西容易噎」，「吃东西沾到食管上了」等。平时主要表现为吞咽食物感到费力，食物通过口或咽时有梗阻的感觉，吞咽时间过长，严重的甚至不能咽下食物和水。吞咽困难有哪几种类型？各有哪些表现？根据发生部位可分为：口咽性吞咽困难、食管性吞咽困难。口咽性的吞咽困难：表现为在开始吞咽时便感觉困难，感觉食物卡在颈部。常伴有吞咽启动的困难、鼻音、咳嗽、口腔异味、构音障碍和复视、复发性的吸入性肺炎等。食管性吞咽困难：多与消化系统疾病有关，常见的伴随症状包括反流、吞咽疼痛、呛咳、声音嘶哑、胸骨后疼痛或烧灼感等，相比口咽性吞咽困难，患者感到食物卡在胸部或颈胸部之间。
吞咽困难怎么治疗？吞咽困难的治疗方法的选择主要根据引起吞咽困难的疾病来决定，常用的包括：调整营养和饮食，调整食物为软食、流质等，可以将食物与液体同食；对于中风等神经系统疾病引起的动力性吞咽困难可以通过改善吞咽姿势，接受特定的吞咽训练来改善；质子泵抑制剂等抑酸药（如奥美拉唑、兰索拉唑）也常应用于酸反流性疾病引起的吞咽困难；食管发生狭窄的患者可以通过扩张、放入支架或手术治疗。具体治疗建议应根据病因，依据医生指导进行。吞咽困难患者饮食上需要注意什么？对于吞咽困难的患者，尤其是需要进行康复训练的患者，饮食方面的注意十分重要。无论能否进食固体食物，都应该避免食用较硬的新鲜水果、有坚果的面包、生蔬菜等，这是因为这些食物不容易吞咽，会影响患者康复训练的信心和效果；将食物做的好看好闻一些可以增加患者的食欲；在进食时保证水或其他饮料就在手边以便可以随时饮水帮助吞咽；确保吃饭环境的安静。
吞咽困难者什么情况下应该去看医生？大部分的吞咽困难不能自行缓解，需要进行适当的治疗，尤其是严重影响进食、明显的体重下降、伴有严重的反流或呕吐时。由神经系统引起的吞咽困难多发生在病因疾病之后，可在门诊复诊时告知医生。如果引起了严重的呼吸困难或者食物团块因为狭窄卡在了喉部或者食管应该立即前往就近的急诊进行治疗，以免发生生命危险。吞咽困难应该去什么科室就诊？吞咽困难出现后去医院就诊所选择的科室需要根据引起吞咽困难的病因来确定，一般来说通过病史和伴随症状可以进行大致判断。吞咽困难呈进行性发展，伴随有明显的体重下降、消瘦，可能是食管的恶性肿瘤，需要到消化内科就诊；如果患者有过脑血管疾病史，或者还伴有其他部位的瘫痪或麻痹多考虑神经系统发生病变，这时需要到神经内科就诊，治疗原发疾病；颈部有肿块，伴有饮水呛咳，声音嘶哑，有可能是甲状腺肿大，这时候需要到耳鼻喉科就诊；如果有抑郁症、癔症等病史，或者同时伴有不正常的精神症状，可能为精神性因素引起的吞咽困难，建议去专业的精神卫生中心或者精神科治疗。
吞咽困难可能是什么原因引起的？引起吞咽困难的疾病大致可以分为机械性和动力性两类：机械性吞咽困难：任何原因导致的食管直径变小都有可能引起吞咽困难，这包括食管本身疾病引起的狭窄和食管外的脏器增大压迫食管两种，常见的包括咽喉、食管部的炎症，食管肿瘤，甲状腺肿大，纵膈肿瘤等。动力性吞咽困难：正常的吞咽是依靠一套神经和肌肉的配合来完成的，如果控制吞咽的神经或者肌肉出现了问题，我们称之为动力性吞咽困难，比如脑血管意外（中风）、重症肌无力、帕金森病、贲门失弛缓、皮肌炎等。除了以上两种，精神疾病如癔症、焦虑症和抑郁症也常常会引起吞咽困难。
外耳道炎
外耳道炎是什么病？外耳道炎也称外耳炎或游泳者耳病，是指由于各种细菌、真菌感染或过敏原刺激外耳道以及耳朵外伤等原因引起外耳道皮肤和皮下组织的弥漫性炎症。典型表现就是耳痛、流脓和痒。其中急性细菌感染是最常见的一个病因，不传染。外耳炎的主要治疗包括：清洁外耳道、治疗炎症和感染，以及控制疼痛。如果不及时治疗，感染可能会扩散，引起周围组织的感染，引起耳朵周围的蜂窝织炎和恶性外耳道炎，甚至引起腮腺炎、脑膜炎、脑脓肿甚至脑软化等。外耳道炎常见吗？外耳道炎常见，10% 的人会发生外耳道炎，且以儿童更为常见。
外耳道炎有哪些常见表现？疼痛：感觉到耳朵疼痛明显，有的时候甚至很剧烈的疼痛、触碰耳屏也会疼痛，张嘴和咀嚼东西的时候耳朵疼痛会加重，甚至有时候会感觉同侧的头部疼痛，外耳道可能有少量分泌物流出来。痒：有的时候可能感觉外耳道发痒。有时有黄白色恶臭分泌物。有时，耳中会排出难闻的白色或黄色排出物。其他：同时还可能会伴随着浑身乏力、发烧等症状。有的有耳鸣、听力下降、耳闷胀感觉。外耳道炎是怎么发展的？主要是当外耳道进水、皮肤外伤或者抵抗力差时，我们外耳道的皮肤屏障功能下降，细菌就会侵犯外耳道皮肤，引起皮肤炎症。外耳道炎可以分为哪几种类型？主要是根据患者的自我感觉症状和医生检查外耳道的炎症严重程度，外耳道炎可以分为：轻度外耳道炎：轻微的疼痛不适或者外耳道瘙痒，医生检查可能会发现有轻微的外耳道皮肤红肿。中度外耳道炎：较明显的疼痛等症状或者瘙痒，医生检查会发现外耳道皮肤肿胀明显，外耳道被堵塞部分，但没有完全堵塞。重度外耳道炎：外耳道剧烈疼痛，同时可能有发烧，全身不适，同时伴随有同侧头痛张嘴或者咀嚼时候疼痛明显加重等，或者瘙痒明显，医生检查可见外耳道皮肤肿胀，已经完全堵塞外耳道，同时有耳朵周围的发红，也可能会发现同一侧的淋巴结肿胀和疼痛。外耳道炎会引起哪些并发症或者严重后果？外耳道炎炎症向周围扩散，会引起耳周蜂窝组织炎如果糖尿病患者或者老年人细菌感染引起外耳道炎，可能会发展成恶性外耳道炎，也称为坏死性外耳道炎，是急性细菌性外耳道炎潜在致命的严重并发症。外耳道炎感染向周围扩散还可能引起腮腺炎，向大脑底部扩散之后可能会引起脑膜炎、脑脓肿、脑软化甚至死亡。
外耳道炎有哪些常见的病因？外耳道进水或者游泳进水。化脓性中耳炎的脓液长期刺激外耳道。外耳道的皮肤损伤，比如用较硬的工具挖耳屎。糖尿病患者或者老年人，他们外耳道的局部抵抗力比较低下。长期戴助听器、耳机或者潜水帽等。耳朵的耳环、耳钉等佩戴引起了局部过敏。各种化妆品、洗发水中的化学物质刺激外耳道。患银屑病和特应性皮炎的人更容易患外耳道炎。曾接受过放疗的人。以上原因都更容易引起各种细菌或者真菌等病原体的感染。外耳道炎常见于哪些人？常见于儿童、糖尿病患者、过敏体质的人或者长期佩戴助听器的人。外耳道炎会传染吗？一般不会传染。
外耳道炎如何确诊？比较明显的症状：耳朵疼痛明显，外耳道可能有少量分泌物流出来。可能会伴随着浑身乏力、发烧等症状。有的时候可能感觉外耳道发痒，有的有耳鸣、听力下降、耳闷胀感觉。以前有耳朵感染的情况、以前有过耳部手术、最近佩戴了助听器、最近硬物伤了外耳道、最近耳部仪器使用或者最近耳朵有进水的情况。医生检查是看见耳廓及耳屏可能有发红。如果按压耳屏或牵拉耳廓时出现疼痛。耳镜检查可见看到外耳道通常发红和肿胀，还可以见到各种分泌物或者耳屎，也可能会见到鼓膜发红。符合上述条件者，一般可以确诊。外耳道炎需要做哪些检查？血常规检查：辅助诊断是否有细菌感染。耳镜检查：清楚的看清外耳道炎症的严重程度。外耳道分泌物的培养：用一根小棉签在外耳道中取一部分分泌物送检，主要是明确具体是什么细菌或者真菌引起的感染。外耳道炎容易和哪些疾病混淆？外耳道过敏性接触性皮炎：由于外耳道局部用了某种药物、化妆品或洗发水引起了过敏，其主要症状为瘙痒。可以通过斑贴试验帮助识别过敏原。慢性化脓性中耳炎：主要表现为外耳道的脓性分泌物，同时有耳朵痛、听力下降、耳鸣或者眩晕。但是一般没有耳屏的牵拉痛，可能有明显的鼓膜穿孔，必要时可以做耳部 CT 帮助鉴别诊断。外耳道癌：如果只要外耳道中有异常的新生物生长，或长期外耳道炎治疗对患者无效，都应考虑到这个病，常见症状为轻度疼痛和外耳道血性分泌物。病检可鉴别确诊。外耳道银屑病：银屑病可能发生于外耳道，引起外耳道的发红和起皮屑，病检有助于辨别诊断。
外耳道炎要去看哪个科？耳鼻喉科。外耳道炎有哪些治疗方法？外耳炎的主要治疗包括：清洁外耳道、治疗炎症和感染，以及控制疼痛。细菌性外耳道炎：全身应用抗生素控制感染。可以服用镇静、止痛的药物对症治疗。在耳镜的协助下，清除耳道内的耵聍、脓性分泌物或皮屑，并用双氧水冲洗耳道。外耳道内局部使用抗菌素或激素软膏或滴剂，如氧氟沙星滴耳液。真菌性外耳道炎：局部抗真菌药物治疗，使用 1% 克霉唑溶液，或者其他抗真菌的乳膏或软膏剂型，涂抹于耳道。难治性的可采用口服抗真菌药。外耳道炎需要复查吗？怎么复查？需要复查，复查时间安排取决于外耳炎的严重程度：轻度外耳炎的人在症状仍然持续或加重超过 1 周时复诊。中度外耳炎的人推荐定期 1 周左右复诊。重度外耳炎患者可能隔 2～3 天复诊。外耳道炎炎能彻底治愈吗？外耳道炎及时治疗可以彻底治愈。外耳道炎炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？外耳道炎可能会再次感染复发，复发了立即医院就诊，明确诊断之后及时的规范治疗。
外耳道炎患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。外耳道炎患者在生活中要注意什么？外耳炎恢复期，一定要避免耳朵进水，洗澡时，在耳道放置涂有凡士林的棉球可防止进水。外耳炎期间不应该游泳。外耳道炎期间不要佩戴助听器和耳机。避免抠耳。
外耳道炎可以预防吗？怎么预防？外耳道炎可以预防。具体措施如下：平时不应用硬东西挖耳朵，不用手指、毛巾、棉签或其他硬物进行清理耳朵。常游泳的人，外耳道进水后及时抖干耳朵和吹风机吹干耳朵，不要用棉签。从事水上运动的人，应使用耳塞。不要长时间佩戴助听器、耳机等，助听器应该在夜间取下，并经常清洁助听器。糖尿病人应该积极控制血糖。有化脓性中耳炎的人及时的治疗中耳炎，保持外耳道清洁。洗发水、护发素、化妆品等进了避免进入外耳道。
萎缩性鼻炎
萎缩性鼻炎是什么病？萎缩性鼻炎（Atrophic rhinitis），顾名思义，是以鼻黏膜「萎缩」为主要病变的鼻腔炎症[1]。症状较轻的萎缩性鼻炎病变发生在表浅处，只有鼻黏膜发生萎缩；症状较重的萎缩性鼻炎病变发生在较深处，鼻黏膜和黏膜下的鼻甲、鼻腔骨质等都会发生萎缩。萎缩性鼻炎的常见表现是鼻塞和鼻腔干燥，病情加重者会发生鼻腔扩大、鼻腔出血、嗅觉减退或丧失、呼吸有恶臭味。随着生活水平提高和营养条件改善，萎缩性鼻炎越来越少见了。萎缩性鼻炎可分为哪几类？根据萎缩性鼻炎的病因，可将其分为原发性和继发性两大类[1]。原发性：病因暂未十分明确，发展缓慢，但病程较长。继发性：病因明确，主要与鼻腔处的疾病、长期刺激或鼻部手术有关。
萎缩性鼻炎有什么表现？主要有鼻腔干燥、鼻塞、鼻涕干而容易结痂、反复鼻出血、嗅觉减退、鼻腔有臭味等，鼻部不适还会引起头痛和耳闷[1]。鼻塞：萎缩性鼻炎发作时，鼻腔内会有较多的脓痂堵塞鼻腔，从而导致鼻塞；或因鼻黏膜感觉神经萎缩、感觉迟钝，鼻腔虽然通气，但大脑依旧作出了「鼻塞」的错误判断。鼻、咽干燥感：因鼻黏膜腺体萎缩、分泌减少或长期张口呼吸，导致鼻咽部总有干燥的感觉。鼻出血：由于鼻黏膜萎缩变薄、或用力擤鼻、挖鼻导致毛细血管破裂所致，一般出血量不会很多。嗅觉减退或丧失：鼻腔内有部分区域是和嗅神经相连的，由于鼻黏膜的萎缩，导致相连的嗅神经也出现了萎缩，从而出现了嗅觉减退。恶臭：萎缩性鼻炎又被称为「臭鼻症」，是由于鼻黏膜萎缩后，鼻黏膜的清洁、保湿功能下降，大量脓痂和一些特殊细菌聚积在鼻腔内，分解出有臭味的气体而得名。然而患者由于嗅觉下降，大多自己不能闻到这种臭味。头痛：头痛区域多为前额、颞侧或枕部，是由于鼻黏膜萎缩后，鼻腔的保温保湿功能减退，大量干冷空气的刺激或是脓痂的压迫均会引起头痛。萎缩性鼻炎可能会造成哪些后果？萎缩性鼻炎的鼻塞症状，可能会引发头痛、头昏等不适，还会影响睡眠质量。萎缩性鼻炎的鼻干、鼻臭、嗅觉减退等症状，会严重扰乱患者的正常生活，引起情绪低落甚至抑郁。长期的萎缩性鼻炎，炎症会向邻近器官蔓延，引发中耳炎、泪囊炎、咽喉炎等疾病。
萎缩性鼻炎是什么原因引起的？原发性萎缩性鼻炎的具体病因暂未十分清楚，目前认为可能和一下因素有关[1,2]：内分泌紊乱：例如甲状腺功能减退可引起鼻黏膜水肿；萎缩性鼻炎患者中女性更多见，可能与女性在妊娠、更年期前后激素水平变化或内分泌紊乱有关。维生素或微量元素缺乏：近年来研究发现，本病与维生素（维生素A、B、D、E）和微量元素缺乏有关，尤其是在生活条件差，营养摄入不足的地区，患病风险更大。免疫功能紊乱：免疫学研究发现，本病患者大多有鼻黏膜乳酸脱氢酶含量降低的情况，因此猜测本病可能与免疫功能紊乱有关。继发性萎缩性鼻炎的病因明确，主要是鼻腔处的疾病、长期刺激或鼻部手术所致[1]：慢性鼻炎、鼻窦炎：慢性鼻炎、鼻窦炎患者，鼻腔里总是有很多鼻涕和脓性分泌物，长期刺激鼻黏膜，从而引起萎缩性鼻炎。物理刺激：有些人长期处于高温或布满粉尘的工作、生活环境中，鼻腔受到这些不良物理因素的刺激，就容易发生萎缩性鼻炎。慢性肥厚性鼻炎：慢性肥厚性鼻炎会引起鼻黏膜血供变差、鼻黏膜萎缩，而导致萎缩性鼻炎。多次不当的手术操作：切除了过多的具有加温加湿功能的黏膜和鼻甲，也可能会导致萎缩性鼻炎。特殊传染病：结核、梅毒、麻风等传染病也会对鼻黏膜造成损害，从而导致萎缩性鼻炎。萎缩性鼻炎会遗传吗？因为萎缩性鼻炎的根本病因尚未完全清楚，所以是否会遗传也还不明确，目前仍在不断研究中。有时候一家人中可能有多个人都会得萎缩性鼻炎，但这并不能说明该病会遗传。可能是因为一些不良的生活环境（例如居住环境过于干燥）导致萎缩性鼻炎发生，生活在同样环境中的一家人，都患上萎缩性鼻炎也不奇怪。萎缩性鼻炎会传染吗？不会。萎缩性鼻炎不属于传染性疾病，本身是不具有传染性的。
萎缩性鼻炎需要做哪些检查？鼻镜检查：包括前鼻镜检查和鼻内镜检查，可以观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况。萎缩性鼻炎患者可见鼻黏膜变薄、发红，伴有鼻出血、结痂和脓性分泌物，鼻腔可能变得宽大。影像学检查：如CT 检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。萎缩性鼻炎患者可见鼻腔黏膜变薄、鼻甲缩小、鼻腔过于宽敞、鼻窦发育不良等。血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性，辅助诊断。萎缩性鼻炎和哪些疾病的表现比较类似？某些鼻部特殊传染病，比如鼻部的结核、麻风、硬结病、梅毒等，和萎缩性鼻炎表现比较类似，都会出现鼻塞、鼻出血、浓鼻涕等现象。但传染病还会表现出自身特有的症状，例如鼻结核可能会有溃疡出现；鼻梅毒在外鼻皮肤处会有糜烂，而萎缩性鼻炎则没有这些症状，可以通过鼻镜检查、病原体等检查来做出鉴别。
萎缩性鼻炎一般去看哪个科？耳鼻咽喉科。萎缩性鼻炎能根治吗？需要治疗多久？萎缩性鼻炎无法根治，目前的治疗方法只能缓解不适症状，需要长期、甚至终身治疗。萎缩性鼻炎怎么治疗？萎缩性鼻炎目前暂无特效疗法，多采用以下方法进行治疗[1,3]。鼻腔冲洗：痂皮可有脓性或臭味，用温热的生理盐水冲洗或使用生理海水喷雾（视频），每天 1～2 次，能够清洁鼻腔、除去脓痂和臭味。鼻内用药：复方薄荷油、鱼肝油等滴鼻剂，可以起到滋润鼻腔、润滑痂皮、促进干痂脱落的作用；50％ 葡萄糖滴鼻可刺激鼻黏膜腺体的分泌作用。营养补充：补充维生素A、B、C、D、E，可以保护黏膜上皮，改善鼻黏膜血液循环。此外，补充铁、锌等制剂可能对本病有一定治疗作用。不推荐盲目手术，尽量避免使用鼻黏膜收缩剂。萎缩性鼻炎的治疗药物有什么常见副作用？治疗萎缩性鼻炎的药物都很温和，一般没什么副作用。若是部分患者对薄荷油的成分过敏，可能会在使用后出现鼻腔内有烧灼感等不适症状，建议立即停用。萎缩性鼻炎需要复查吗？需要复查，具体复查时间根据病情及恢复情况遵医嘱进行。如果治疗后出现不适或产生了新的症状，可以随时就诊。
萎缩性鼻炎在生活上要注意什么？尽量避免去特别干燥、高温的地方，减少对鼻黏膜的刺激，室内可以使用加湿器。空气不好或冬天出门时要记得戴口罩。请在医生的指导下使用药物，不要自行购买或使用鼻喷剂。有些患者因为鼻塞会频繁使用鼻黏膜收缩剂，比如盐酸羟甲唑啉、盐酸赛洛唑啉等，这是非常不可取的，不但不能缓解症状，反而会加重病情。不要用力擤鼻，避免加重对鼻黏膜的刺激。萎缩性鼻炎在饮食上要注意什么？患有萎缩性鼻炎的患者，由于鼻腔黏膜营养不良，饮食上要注意多补充富含维生素的食物，比如新鲜的水果、蔬菜和粗粮等。戒烟戒酒，少吃辛辣刺激性食物，例如辣椒、花椒、生姜等食物，减少对鼻黏膜的刺激[2]。萎缩性鼻炎会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？萎缩性鼻炎患者由于鼻黏膜功能不良，应避免到高海拔、干燥缺氧的高原地区旅行，以免加重病情。乘坐飞机时可以嚼口香糖或做咀嚼动作，以缓解耳部不适，如果出现耳痛等症状，要及时就诊。一般的运动是没有问题的，例如散步、慢跑、太极拳等，但过于剧烈的运动由于需要加大呼吸量，萎缩性鼻炎患者本来就有过度通气的感觉，呼吸量加大会增加原有的不适感，因此过于剧烈的运动要避免。
萎缩性鼻炎怎么预防？由于萎缩性鼻炎的根本病因尚不清楚，所以也没有非常有针对性的预防方法。做好以下几点，或许可以降低发生萎缩性鼻炎的风险。如有慢性鼻炎、鼻窦炎、慢性肥厚性鼻炎，要积极进行正规治疗，以减少对鼻腔的慢性刺激和对鼻黏膜血供的损害。脱离高温、充满粉尘的工作或生活环境，如因工作原因无法脱离，要做好职业防护。去正规医院的耳鼻咽喉科进行鼻部手术，以防鼻部手术过度。空气污染严重时，可在室内开启空气净化器，外出时佩戴口罩；室内环境过于干燥时，可使用加湿器增加湿度。
外耳炎
外耳炎是什么病？外耳炎（external otitis）是指各种原因造成的耳廓和外耳道的炎症（外耳道是一条自外耳门至鼓膜的弯曲管道，全长约 2.5 cm，就是我们平时挖耳屎所涉及的区域）。感染、过敏、皮肤病都可引起外耳炎，其中细菌感染是外耳炎最常见的病因，称为细菌性外耳炎。外耳炎较常见，所有年龄段的人均可发生，儿童更多见。夏季更容易发生外耳道炎，这可能与环境湿度增加和参与户外水上活动增加相关。
外耳炎有什么表现？外耳炎的常见表现有：外耳疼痛，特别是在拉扯耳廓时。外耳瘙痒。耳漏，即耳朵里有液体或脓液流出。听力下降。外耳炎会引起什么并发症？外耳道炎的并发症包括：耳周蜂窝织炎与恶性外耳道炎。耳周蜂窝织炎：表现为耳廓周围皮肤发红、水肿以及皮温升高，伴有轻度疼痛。恶性外耳道炎：也称为「坏死性外耳道炎」，是由于外耳道炎的感染从皮肤蔓延到颅骨及骨髓腔所致。恶性外耳道炎是外耳炎非常严重的一个并发症，有可能会致命，常发生在老年糖尿病患者或免疫力低下的人身上。恶性外耳道炎表现为剧烈的耳痛和严重的耳漏，耳镜检查可见耳道皮肤水肿、充血、坏死。如果出现脑神经麻痹，提示高死亡风险。通过磁共振或 CT 检查有助于恶性外耳道炎的诊断。外耳炎会有后遗症吗？大部分外耳炎都不会遗留后遗症。但如果病情较重，或是出现了恶性外耳道炎，就有可能损坏外耳道的深层组织，如软骨和骨质，从而遗留畸形、外耳道狭窄等后遗症。所以，不要忽视外耳炎，要及早就医治疗，以免延误病情。
外耳炎发病的原因有哪些？外耳炎的发生可能和以下情况有关：耳朵内有积水，如经常游泳耳朵进水，潮湿的环境容易引起细菌等微生物滋生。耳道皮肤黏膜受到损伤，如过度用力挖耳屎、用力抓挠外耳道等，给细菌等微生物以可乘之机。经常使用封闭耳道的设备，如助听器、耳机、耳塞等，有可能会造成外耳道的损伤、发炎。某些人皮肤较敏感，耳饰、化妆品、洗发水等可引起「变应性接触性皮炎」，导致外耳发炎。皮肤疾病，如银屑病、特应性皮炎，也可导致外耳道炎。肿瘤病人放疗，如果放疗区域覆盖了外耳道，可能会引起耳道缺血，使其容易发炎。外耳炎会遗传吗？一般不会。外耳炎会传染吗？是怎么传染的？外耳炎一般不会传染。但是如果在自己的外耳道存在损伤时，与细菌性外耳炎患者共用了耳机或耳塞，就有可能会被传染，发生细菌性外耳炎。
外耳炎需要做哪些检查？体格检查按压耳屏或牵拉耳廓时出现疼痛，提示有外耳炎。如无疼痛，也不能排除轻度外耳炎可能。耳镜检查：耳镜检查可以区分外耳炎、中耳炎以及其他耳病。外耳炎常表现为外耳道水肿、充血；耵聍（即耳屎）呈黄色、棕色、白色或灰色；鼓膜可能出现充血，由于耳道肿胀鼓膜仅部分可见；向耳道内鼓气，鼓膜会随着鼓气而移动。抽血检查：抽血进行血常规和生化检查，外耳炎患者可有白细胞、C 反应蛋白升高。如有血糖升高，需考虑糖尿病可能，要警惕恶性外耳道炎等严重并发症。微生物培养：微生物培养一般仅用于重度外耳炎患者、免疫抑制患者（如，移植术后、艾滋病感染者、接受化疗或放疗者）、初始治疗无效的患者。微生物培养的方法是，用棉签在外耳道中取分泌物进行培养。外耳炎与哪些疾病的表现比较类似？耳真菌病：耳真菌病是指外耳道被真菌感染的疾病，可单独发生，也可与细菌性外耳炎同时发生。游泳、抓挠或清洁耳道、过度使用抗生素滴耳剂，容易导致耳真菌病发生。耳真菌病的常见表现有剧烈瘙痒、耳漏、外耳道异物感，疼痛不如细菌性外耳道炎剧烈。耳镜检查会发现耳真菌病的外耳道水肿不如细菌性外耳道炎严重，如果是黑曲霉菌感染，外耳道中可见细小、煤屑样物质，如果是念珠菌感染，外耳道中可见柔软、白色、皮脂样物质。接触性皮炎：接触性皮炎通常是由耳部用药、化妆品或洗发水引起。如果外耳炎经过 1 周的治疗仍未见好转，就需要考虑是接触性皮炎的可能。接触性皮炎的主要症状是瘙痒，外耳道充血比外耳炎更严重，外耳道内可见小囊泡。慢性化脓性中耳炎（CSOM）：CSOM 的常见表现有耳漏、耳痛、听力损失、耳鸣或眩晕，有可能会被误认为是外耳炎。与急性细菌性外耳炎相比，CSOM 的症状通常较轻，外耳道的肿胀通常不会完全堵塞耳道，可见到鼓膜穿孔。外耳道癌：外耳道癌比较罕见，早期表现与外耳炎很像，所以二者容易混淆，导致癌症诊治延误。当外耳道中出现新生物，或外耳炎长期治疗仍不见效时，需要考虑外耳道癌的可能。外耳道癌的常见表现是轻度疼痛和血性耳漏，晚期可能出现听力减退和面瘫，耳镜检查可见质脆的耳道病灶，伴周围脓性分泌物。确诊外耳道癌需要对病变部位进行活检。银屑病：银屑病常可累及外耳道，引起发红和脱皮。活检有助于诊断银屑病。
外耳炎一般去看哪个科？耳鼻咽喉科，儿科。外耳炎怎么治疗？清洁耳道：如果外耳道内有分泌物，医生会在用药前先用生理盐水或双氧水清洗外耳道。使用滴耳剂杀菌消毒：常用药物有洛美沙星滴耳液、氧氟沙星滴耳液、碘甘油滴耳液等，根据具体情况选用。对于外耳道严重肿胀的患者，医生可能还会在耳道内放置一个棉条。使用滴耳剂后，棉条膨大，可使药物到达耳道内部，并在感染部位长期存留。棉条一般每 1 ～ 3 天更换一次，耳道消肿后就可以去掉棉条了。抗生素治疗：病情较重的患者，可能还需要口服抗生素治疗。如果有发热、恶性外耳道炎，则需要静脉应用抗生素。止痛：大多数轻至中度耳痛的患者，经局部治疗后可迅速缓解。有重度耳痛的患者可以服用止痛药，如萘普生、布洛芬等。外耳炎治疗的药物有什么常见副作用？治疗外耳炎的药物，只要正规用药，一般不会产生严重的副作用。可能的副作用有：抗生素类药物引起过敏，滴耳液引起耳道刺激感、疼痛感等。外耳炎需要住院吗？一般不需要住院治疗。除非导致外耳炎的感染非常严重（如发热、剧烈疼痛）或出现了严重的并发症（如恶性外耳道炎）或伴有鼓膜穿孔，才需要住院治疗。外耳炎在门诊治疗期间需要复查吗？一般多长时间复查一次？门诊治疗外耳炎需要按时复查，治疗初期一般需要 1～3 天复查一次，此后可根据病情逐渐延长复查间隔时间。外耳炎在治疗期间要注意什么？正确使用滴耳剂：比如，如果是右侧耳朵有外耳炎，使用滴耳剂时头要尽量朝左侧倾斜，或直接向左侧卧，把右耳的耳廓向上方牵拉，将滴耳剂准确地滴入右耳道内。滴完后，应该向左侧卧 20 分钟或在右侧外耳道内放置一个棉球保持 20 分钟，以使药物充分吸收。按照医嘱用足药量和疗程：要严格遵照医嘱用药，一天该用几次药就用几次药，疗程需要几天就用足几天，不要随意减少用药次数和用药天数，否则不利于炎症恢复，也会影响医生对病情的判断。避免耳朵进水：在外耳炎的恢复期，要注意避免患耳进水。不要再去游泳或进行水上运动，洗澡时在耳道放置涂有凡士林的棉球可防止进水。游泳运动员要禁游 7 ～ 10 天，症状缓解 2 ～ 3 天后再开始游泳，并且要佩戴耳塞。暂停使用助听器或耳机：需要使用助听器或耳机的人，要等到疼痛和分泌物完全消失后，才可以重新使用助听器或耳机。外耳炎可以被完全治好吗？会复发吗？外耳炎可以被完全治愈，一般在治疗开始后 36 ～ 48 小时内症状就会得到改善，大约 1 ～ 2 周可完全治愈。如果出现了恶性外耳道炎等严重并发症，治疗会比较困难，疗程也较长。外耳炎痊愈后复发率较低。但如果合并有血糖控制不佳的糖尿病、或其他全身疾病时，则复发率较高，并且治疗较为困难。外耳炎会导致死亡吗？如果出现严重并发症——恶性外耳道炎，而又没有及时发现和治疗，就有可能导致死亡。
外耳炎会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？轻微的外耳炎一般不会影响到日常生活。较重的外耳炎在运动、高原旅行、乘飞机时，由于振动、气压等变化，可以导致疼痛等症状加重，因此，建议病情较重的外耳道炎患者以休息为主，待病情痊愈后再恢复日常活动。
外耳炎有没有办法可以预防？尽量不要挖耳屎。耳道具有自我清洁能力，不需要人为特意清理，且耳屎对外耳道具有一定的保护作用，挖得太干净反而不好。游泳后及时把耳朵里的积水抖出来。耳朵进水后也可以用吹风机吹干耳道，注意要使用吹风机的低档，距离耳朵 30 厘米。尽量减少使用入耳式耳机、耳塞的时间。如果需要佩戴助听器，应该在夜间不需要时取下。定期清洁耳机、耳塞、助听器。
无痛性甲状腺炎
无痛性甲状腺炎是什么病？因各种原因（如药物影响、碘摄入过多）引发甲状腺自身免疫性的炎症反应，使甲状腺滤泡细胞遭破坏，储存于滤泡中的甲状腺激素释放到血液里，引起甲状腺功能的异常并引发相关症状，但不引起甲状腺疼痛，这就是无痛性甲状腺炎。无痛性甲状腺炎预后如何？大部分患者可自行痊愈，少部分患者变成永久性甲减。无痛性甲状腺炎患病的人多吗？不是很多。在甲状腺毒症的患者中，由无痛性甲状腺炎引起的比例为 0.5%～5%。无痛性甲状腺炎容易发生在哪些人群？任何年龄均可患病，以 30～50 岁为多，女性更容易发病。
无痛性甲状腺炎有哪些常见表现？本病的临床表现一般分为甲亢期、甲减期和恢复期 3 个阶段，也有患者在甲亢期后直接进入恢复期：甲亢期：因甲状腺滤泡细胞被炎症破坏，甲状腺激素释放入血，引起心慌、手抖、多汗、易饥等类似甲状腺功能亢进症的症状，可伴有甲状腺肿大，甲状腺功能显示游离甲状腺素 FT4 升高、促甲状腺激素 TSH 下降。甲亢器一般持续 2～8 周。甲减期：滤泡细胞储存的甲状腺激素释放殆尽，新的甲状腺激素还未合成，表现为怕冷、浮肿、便秘等甲状腺功能减退症的症状，甲状腺功能显示 FT4 下降、TSH 升高。甲减期一般持续 2～8 周。恢复期：甲状腺滤泡细胞自行修复，甲状腺分泌甲状腺激素的功能恢复正常，上述表现逐渐消失，甲状腺功能检查恢复正常。但也有部分患者会发展为永久性甲状腺功能减退症。无痛性甲状腺炎会不会造成严重后果？一般不会造成严重后果。本病可能引起永久性甲状腺功能减退症，需要终身服药，如果甲减控制不佳，容易引起高血脂、心脏病等其它疾病。
无痛性甲状腺炎的常见病因有哪些？碘摄入过多：比如长期、大量进食海带、紫菜等高碘食物；长期服用含碘药物。某些药物：包括干扰素 α、白细胞介素-2、胺碘酮、锂制剂、酪氨酸激酶抑制剂（如舒尼替尼）等。
无痛性甲状腺炎需要做哪些检查来诊断？甲状腺功能：用于评估甲状腺功能状态，判断处于疾病何种阶段，以便对症治疗。甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺球蛋白抗体：用于判断是否存在甲状腺自身免疫紊乱，无痛性甲状腺炎患者这两个抗体通常升高。甲状腺超声：用于判断甲状腺位置、大小、形态、有无结节、异常回声等，协助诊断。甲状腺核素显像：协助鉴别引起甲状腺功能异常的原因。无痛性甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？本病容易和 Graves 病、亚急性甲状腺炎等疾病混淆。医生会根据患者的症状、病史及检查进行鉴别。
无痛性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科，甲状腺外科或者普外科。基层医院可以就诊普外内科。无痛性甲状腺炎怎么治疗？去除病因：限制碘的摄入，在医生指导下停用引起无痛性甲状腺炎的相关药物。甲亢期控制症状：可使用普奈洛尔或阿替洛尔等 β 受体阻滞剂，缓解心慌、手抖等症状。补充甲状腺激素：甲减期如果症状比较严重，可以短期补充甲状腺激素治疗。如果以后出现永久性甲减，则需要长期补充甲状腺激素。抑制免疫反应：无痛性甲状腺炎是甲状腺的自身免疫性炎症反应，因此严重者可以使用糖皮质激素抑制自身免疫性炎症。极少数复发者可选择放射性131I 治疗。无痛性甲状腺炎患者补充甲状腺激素，有哪些注意事项？最常用的甲状腺激素是「左旋甲状腺素片」。须在早餐前 0.5～1 小时服用。某些食物或药物，如咖啡、大豆制品、食物纤维添加剂，以及氢氧化铝、钙剂（如碳酸钙、柠檬酸钙、醋酸钙）、消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁等，可以减少左旋甲状腺素在小肠的吸收。左旋甲状腺素与这些食物或药物的服用间隔，应当在 4 小时以上。无痛性甲状腺炎治疗后需要复查吗？如何复查？需要复查。每 4～6 周应复查一次甲状腺功能，直至甲状腺功能完全恢复正常。无痛性甲状腺炎可以治愈吗？大部分患者可以治愈。本病有 10% 的患者有复发可能，选择放射性131I 治疗可以完全治愈本病。本病有 20%～30% 的患者还会发生永久性甲减。
无痛性甲状腺炎患者在饮食上、生活上要注意什么？甲亢期适当多摄入富含能量、蛋白质、维生素的食物，避免饮酒、饮茶及咖啡，非孕妇应尽量减少碘的摄入（包括吃无碘盐，不吃海带紫菜等）。戒烟。保证充足睡眠，心情乐观放松。无痛性甲状腺炎患者可以正常生育吗？只要能将甲状腺功能控制在适合怀孕的范围，就可以正常生育。但无痛性甲状腺炎常有甲状腺过氧化物酶抗体升高，会导致流产、早产、死胎等不良妊娠结局的风险升高，孕期应做好充分的检查、评估。无痛性甲状腺炎会遗传吗？本病有一定的遗传性，但后代未必一定会发病。
无痛性甲状腺炎可以预防吗？怎么预防？本病可能与碘摄入过量或服用某些药物有关，因此可以预防。避免长期、大量进食高碘食物，如海带、紫菜。在使用会引起甲状腺炎的药物前后，应检测甲状腺功能。
小儿鼻出血
小儿鼻出血是什么？鼻出血（epistaxis）俗称流鼻血，在传统医学上也叫鼻衄，是指血液从鼻腔向前流出或向后流进口内，是耳鼻喉科常见的临床症状之一，部分情况下是需要紧急处理的急症。流鼻血在儿童中很常见，绝大部分都没有什么大问题，极少数是血液、血管发育或其它异常疾病导致，这类鼻出血往往不容易止血。小儿鼻出血有哪些严重情况？鼻出血既可表现为反复间断的出血，也可以表现为持续性的出血。出血量多少不一，症状轻者仅为鼻涕中带血，严重的可表现为大量的出血，引起失血过多，从而导致血压降低、失血性休克而危及到生命，长期反复的鼻出血可导致贫血。小儿鼻出血是什么原因引起的？鼻出血是一种临床症状，由很多原因引起。鼻出血的病因可分为局部和全身两种，既可以是鼻腔、鼻窦（指的是鼻腔周围颌骨或者颅骨内部的小空腔）疾病常见症状之一，也可以是某些全身疾病（如血液病）的局部表现，以前者更多见。出血多为单侧，双侧出血相对少见。
宝宝流鼻血怎么止血？如果宝宝有鼻出血，但一般情况良好，精神反应佳，没有鼻内异物、严重外伤、面色苍白、或呼吸困难等异常情况，可以按下述方法止血：保持冷静大孩子可以给予语言安慰，告诉孩子没事；对不懂事的小宝宝，安慰时更表现要淡定，微笑或若无其事更好。不要表现的过于惊慌失措，以免吓到宝宝，导致害怕哭闹，不配合止血，甚至加重出血。身体微微前倾让孩子坐直，身体微微前倾。对于未能配合的小宝宝，家长可以环抱住宝宝坐，让宝宝保持身体微微前倾。不要让孩子躺下或仰头，防止血液倒流导致呛咳，或血液吞咽后导致呕吐。不要让孩子低头或俯卧，这会导致出血加重。捏压止血对于大孩子，可以让孩子用嘴呼吸，并轻轻捏住鼻翼至少 5～10 分钟。大部分鼻出血在 5～10 分钟可以止血，尽可能延长按压时间达 10 分钟。小宝宝则由家长捏住，使无血液流出，力度可像平常自已捏住鼻子无法吸气的大小；捏压期间要不断地安抚宝宝，以减少哭闹，比如分散注意力、看看喜欢的动画和言语性安慰等等。图示位置即为鼻翼（鼻梁骨头下方）的正确按压位置，注意不要捏鼻骨图片来源：图虫创意观察是否止血捏压 10 分钟后松开手指，观察有无血液流出。如果出血未停止，重复捏压一次；如果再过 10 分钟仍有出血，请及时到医院就诊。不要太用力，以免弄疼宝宝，引起宝宝挣扎，影响止血。不要在未到 10 分钟时停止捏以看看血是否止住了（孩子不配合时也要 5～10 分钟）。否则会干扰凝血，延长出血时间。不需要冰敷或湿布冷敷颈部、前额或鼻梁，对止血帮助不大，反而会促使小宝宝挣扎。不要往宝宝的鼻子塞纸巾、纱布或其它物体以止血。鼻腔填塞虽然可以止血，但只用于严重出血、压迫和药物无效的情况。因为有效的鼻腔填塞相当刺激，需要由耳鼻喉专科医生配合使用局部麻醉药来完成；而且填塞过程和解除填塞过程均有可能破坏鼻黏膜，引起更多出血。怎么预防宝宝流鼻血？鼻出血停止后，注意宝宝在 2 到 3 天内不要揉搓、挖或擤鼻子。平时也不要太用力挖或擤鼻子。室内湿度保持在 40%～60% 左右，建议使用蒸气加湿器（无雾型），或者用纯净水加湿（有雾型）。可以每天在鼻孔前涂凡士林，保护鼻粘膜，2～6 次均可以。使用生理盐水或生理海盐水滴鼻或喷鼻清洁鼻腔，每日 2～6 次。不要在家里或宝宝周围吸烟，也要避免其它烟雾刺激。如果宝宝有过敏性鼻炎、鼻窦炎等，要积极预防和治疗。
宝宝流鼻血，什么情况下需要就医？如果经过 2 次捏压后，宝宝鼻子出血仍不止；严重情况下，如果宝宝出血量大，经口流出、呕吐或咳出，或其它地方比如牙龈等也在出血；除流鼻血外，宝宝伴有面色苍白、虚弱，或精神、反应差，或者鼻子有异物不适等情况。
宝宝流鼻血的常见原因是什么？流鼻血在儿童中很常见，虽然看起来很可怕，但绝大部分都没有什么大问题。极少数是血液、血管发育或其它异常疾病导致，这类鼻出血往往不容易止血。儿童鼻出血常见的原因，比如空气干燥（干冷或干热）、烟雾（二手烟、厨房烟雾等）、扣鼻、用力擤鼻、鼻外伤、鼻内异物、感冒、鼻-鼻窦炎和鼻子过敏等，都会导致鼻出血。这类原因导致的鼻出血，往往会在青少年期消失。更多原因，可以参考成人「鼻出血」词条。
小儿鼻塞
小儿鼻塞是什么？小儿鼻塞（Nasal obstruction in children）是多种疾病的一个症状表现，是指鼻内不通气、胀满或堵塞感。小儿鼻塞的症状有哪些？小儿鼻塞最常见的症状是鼻内不通气、胀满或堵塞感。另外，由于鼻塞通气不畅，夜间睡眠时鼻塞会呈现加重情况，从而影响睡眠。也有少数患儿会表现为呼吸困难的症状。小儿鼻塞最常见于急 / 慢性鼻窦炎、变应性鼻炎等疾病，可并见相应疾病的症状表现：鼻窦炎有鼻塞、脓涕、头痛、嗅觉减退或丧失等症状；变应性鼻炎以鼻塞、打喷嚏、流清涕、鼻痒（小儿常表现为揉鼻）、眼痒（小儿常表现为揉眼睛）、红眼、眼睛流泪、咽痒等症状。但无论是鼻窦炎还是变应性鼻炎，严重者可累及骨质和周围组织及邻近器官，从而引起严重并发症。如鼻涕倒流、咽部刺激或异物感，咳嗽，耳部疼痛或堵塞感、头晕、口臭、牙痛等症状。小儿鼻塞能打疫苗吗？小儿鼻塞是否能打疫苗，根据其原发疾病而论：如为感冒、急性鼻窦炎导致的鼻塞，应该治疗原发疾病后可接种各类疫苗，对于上述疾病轻症患儿，在热退后可接种疫苗。如为变应性鼻炎导致鼻塞， 只要不是患儿处于变应性鼻炎的急性发作期，无其他疾患，应按免疫规划程序进行预防接种；在变应性鼻炎急性发作期应暂缓接种。另外，不推荐变应性鼻炎患儿接种喷鼻剂型的流感疫苗。其他原发疾病导致的鼻塞患儿不影响期疫苗的接种。
小儿鼻塞可以吃头孢（消炎药）吗？若为急性细菌性鼻窦炎引起的鼻塞，可以吃头孢（首选是青霉素类，比如阿莫西林克拉维酸（视频））。感冒引起的鼻塞合并有细菌感染的证据时亦可以吃头孢（消炎药，指抗生素）。小儿鼻塞怎么办？1.急性病毒性鼻窦炎或小儿感冒引起的鼻塞，由于其疾病的自限性，7～14 天可以自愈，应注意休息、多饮水以及保暖：可以用温的生理盐水 / 生理海盐水喷鼻、滴鼻、喷雾等清洁鼻腔，减轻鼻粘膜水肿、改善鼻腔清除功能、保护鼻粘膜，每日 2～6 次。如果有鼻屎鼻塞，可以用温的生理盐水，喷或滴鼻湿润鼻腔鼻屎，然后用吸球吸出或者用棉签旋转着卷出来，清洁后一般可以改善症状。还可以用热毛巾轻敷、熏鼻，或者睡觉时垫高上半身 15～30 度（类似于「婴儿斜坡垫」）。严重者可以用麻黄碱类或羟甲唑啉滴鼻缓解鼻部症状。2.其他原因引起的应对因治疗：变应性鼻炎引起的应抗过敏治疗，首先避免接触过敏原，再口服抗组胺药结合鼻用激素治疗。急性细菌性鼻窦炎使用抗生素治疗。慢性鼻窦炎鼻用激素治疗。真菌性鼻窦炎抗真菌治疗。鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤及鼻部外伤或手术史等鼻腔解剖结构异常引起的，严重者需手术治疗纠正解剖结构异常。小儿鼻塞影响睡觉怎么办？睡前用生理盐水 / 海盐水洗鼻，必要时可以用稀释的麻黄碱类或羟甲唑啉滴鼻缓解鼻部症状，积极治疗原发疾病（比如过敏性鼻炎、鼻窦炎等）。小儿鼻塞呼吸困难怎么办？小儿鼻塞引起呼吸困难往往为病情危急，应立即至医院急诊就诊，查明病因，积极治疗。小儿鼻塞影响吃奶怎么办？对于解剖结构原因导致的鼻塞，如有必要需手术治疗。而黏膜性原因鼻塞，吃奶前用生理盐水 / 海盐水洗鼻、喷鼻等清洁鼻腔，或者热毛巾、浴室热水蒸汽熏鼻，有助于缓解鼻塞。小儿鼻塞能做雾化吗？小儿鼻塞能否做雾化视病因而定，解剖结构原因导致的鼻塞做雾化是没有意义的；而黏膜性原因鼻塞，用生理盐水雾化清洁鼻腔，对于缓解鼻塞是有一定帮助的。小儿鼻塞能用滴鼻剂吗？小儿鼻塞是否能用滴鼻剂视病因而定，解剖结构原因导致的鼻塞滴鼻剂是没有治疗作用的；而黏膜性原因鼻塞，麻黄碱类或羟甲唑啉滴鼻缓解鼻部症状是有所帮助的，需要根据年龄进行稀释。小儿鼻塞怎么预防？黏膜性原因鼻塞，如为过敏原因引起的，应避免接触过敏原；平时生活中可用盐水清洗鼻腔，以清洁鼻腔内部，并清除鼻腔的变应原和分泌物。生活上应注意休息、多饮水以及保暖，远离二手烟，煅炼身体增强免疫力。
小儿鼻塞什么情况下应该前往医院就诊？对于疑诊为变应性鼻炎，如果为季节性变应性鼻炎，应有发作季节前 2 周至耳鼻喉门诊就诊。对于常年性变应性鼻炎，发作期应及早至医院就诊，以控制症状预防并发症的发生。小儿感冒或急性病毒性鼻窦炎，口服补液、休息后症状在 7～10 天未改善也是需要至医院就诊。其他原因不明或细菌性鼻窦炎及早就诊。其他解剖结构及外伤性病变引起的鼻塞及早至医院就诊，以免耽误病情。小儿鼻塞多久能好？能自愈吗？对于季节性变应性鼻炎引起的鼻塞，当发作季节过去之后，鼻炎症状缓解，鼻塞可会消失一段时间，但这并不是指鼻塞自愈了，当下一个季节到来，鼻炎症状再次发作，包括鼻塞症状。急性病毒性鼻窦炎或小儿感冒引起的鼻塞，由于其疾病的自限性，7～14 天可以自愈。其余疾病导致的鼻塞，不会自愈的，但有可能有缓解期，如变应性鼻炎在脱离过敏原环境后，症状可缓解，但当再次暴露于过敏原环境还是会发作，并不能自愈。
小儿鼻塞是怎么引起的？小儿鼻塞常见疾病有：对宠物、尘螨等过敏引发的变应性鼻炎小儿感冒、鼻-鼻窦炎鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤及鼻部外伤或手术史。从病因角度，鼻塞的主要为鼻甲粘膜原因和解剖结构性原因引起。鼻甲粘膜原因：小儿感冒、鼻窦炎、变应性鼻炎等鼻腔粘膜炎症导致的鼻甲软组织肥大，从而表现为鼻塞。此外，还有生理性的鼻塞表现，机体也存在一个正常的、周期性的鼻甲黏膜肿胀周期，该肿胀以 2～5 小时的间隔在鼻中隔两侧交替出现，称为周期性鼻塞。解剖结构性原因：通过鼻的气流在结构上受到鼻腔宽度的限制，正如车子行走在马路上受马路的宽度的限制一样。构成鼻腔的任何结构出现塌陷都可导致鼻塞。小儿常见鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤及鼻部外伤或手术史。
小儿鼻炎
小儿鼻炎是什么病？小儿鼻炎（Rhinitis in children）指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症，特点是具有一种或多种下列症状：鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕。小儿鼻炎常见的形式有变应性鼻炎（过敏性鼻炎）、非变应性鼻炎和感染性鼻炎（急性上呼吸道感染、急性鼻炎、感染性鼻-鼻窦炎）。急性上呼吸道感染，常常称为普通感冒，又称为急性鼻炎，但也可能包括鼻窦粘膜的侵犯，所以用「鼻-鼻窦炎」一称更准确。小儿鼻炎的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗：变应性鼻炎避免接触过敏原，结合二代抗组胺药或鼻用激素治疗；非变应性鼻炎建议鼻内糖皮质激素联合鼻内抗组胺药治疗；感染性鼻炎多为病毒感染，有自限性，可以自愈；少数情况鼻-鼻窦炎可以继发细菌感染，需要抗生素治疗，可以是青霉素类或头孢类；等等。经过合理的治疗，小儿鼻炎的预后良好，变应性鼻炎在规范治疗和护理下也能得到控制。小儿鼻炎常见吗？小儿鼻炎常见于各年龄段，冬春季节高发。小儿过敏性鼻炎较常见，在美国和其他工业化国家，儿童和成人的患病率为 10%～30%，但本病在 2 岁以下的儿童中少见。目前人们对儿童非变应性鼻炎患病率的研究还不太充分。感染性鼻炎各个年龄段均易发生，也可以发生于全年的任何时间，但一般在秋冬季节的患病率较高。鼻窦炎和鼻炎是同一种病吗？一个或多个鼻窦发生炎症称为鼻窦炎，累及的鼻窦包括：上颌窦、筛窦、额窦和蝶窦，而鼻炎是指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症。但是鼻窦炎和鼻炎并不是同一种疾病。两者虽然都有鼻塞、流涕等表现，但两者发病部位不同，鼻窦炎的发病部位在鼻窦，鼻炎发病部位在鼻腔。不过它们的关系非常密切，两者可相互影响、相互并发，如鼻炎可诱发或加重鼻窦炎，反之亦然。而鼻窦炎几乎都会伴有鼻黏膜炎症，所以常常用「鼻-鼻窦炎」一称。小儿鼻炎有哪些类型？最常见的小儿鼻炎形式是：变应性鼻炎，非变应性鼻炎和感染性鼻炎（包括急性上呼吸道感染，也称感冒或急性鼻炎，和感染性鼻-鼻窦炎）。变应性鼻炎主要是由于接触过敏原引起的，又称过敏性鼻炎。非变应性鼻炎常常由于某种气味，如烟草、酒精挥发气味、汽车尾气等刺激性、浓烈气味诱发，甚至温度变化都可诱发。多呈慢性病程。非变应性鼻炎有许多同义词，包括：特发性鼻炎、非变应性非感染性鼻炎、内源性鼻炎、血管运动性鼻炎或非变应性血管运动性鼻炎。感染性鼻炎：急性上呼吸道感染/急性鼻炎/急性鼻-鼻窦炎是一种轻度的病毒感染性疾病，其病程具有自限性，一般来说，婴幼儿病程在 10～14 天，较大儿童在 5～7 天。急性细菌性鼻-鼻窦炎，少数病毒感染性鼻炎可继发细菌感染，需要抗感染治疗。真菌感染导致的鼻-鼻窦炎，还有慢性鼻-鼻窦炎在儿童中均少见，在此暂不论述。
小儿鼻炎有哪些常见表现？变应性鼻炎主要症状为鼻痒、打喷嚏、流清涕，亦可有鼻塞、眼痒、咽痒、皮肤痒等症状。非变应性鼻炎的主要症状为鼻塞和鼻后滴漏，亦可有喷嚏。感染性鼻炎除了打喷嚏、鼻塞和流鼻涕等鼻部症状外，还有咽痛、咳嗽、低热、头痛等上呼道感染的症状表现。小儿鼻炎亦可并发中耳炎，出现听力下降、耳堵塞感；或并发扁桃体炎，出现咽痛、打鼾等咽部症状。小儿鼻炎常发生在哪些部位？小儿鼻炎常发生在鼻子，可并发出现咽部、耳朵、或下呼吸道症状。小儿鼻炎是怎么发展的？小儿鼻炎起病症状比较明显，多为鼻部症状为主，但如果治疗不当，症状控制不佳，容易反复反作，迁延成慢性病程，反复发作。小儿鼻炎有哪些并发症？由于耳鼻咽喉在解剖位置上的邻近关系，故此小儿鼻炎可以并发鼻窦炎；或者耳部病变，如中耳炎；咽喉疾病如扁桃体炎、腺样体肥大等。并且，鼻子作为上呼吸道组成部分，可以并发下呼吸道感染，如支气管肺炎等。另外，变应性鼻炎是一种过敏性疾病，只是全身过敏发应在鼻部症状表现，其过敏症状进一步进展，可并发哮喘、特应性皮炎等其他系统及部位的过敏症状表现。小儿鼻炎会影响智力、面容等发育吗？小儿鼻炎鼻塞改善不佳，患儿张口呼吸，或并发扁桃体炎、腺样体肥大时，张口呼吸，导致大脑血氧不足。有研究称长期口呼吸与一种特征性的面部发育型相关，认为长期张口吸呼形成腺样体面容，表现为上颌骨变长，腭骨、上切牙突出，但这种相关性尚有争议。大脑血氧不足，导致发育缓慢、智力下降、上课精神不集中、多动症表现等。
小儿鼻炎有哪些常见病因？感染性鼻炎的病因主要为感染，常见是病毒感染，其它还有细菌感染、真菌感染。变应性鼻炎主要病因为过敏原，导致季节性变应性鼻炎的常见过敏原包括树木、草皮和杂草花粉，以及室外霉菌。常年性变应性鼻炎最常与室内变应原相关，包括屋尘螨、蟑螂、来自家中被毛宠物的变应原、啮齿类动物，以及真菌。非变应性鼻炎的诱发因素有：刺激性气味和强烈的香味，如烟草烟雾、香水、酒精、汽车尾气，以及清洁产品、新印刷出来的纸和温度变化等。小儿鼻炎会传染吗？病毒导致的感染性鼻炎具传染性，会导致交叉感染，大部分病毒是通过接触、飞沫传播，少数通过空气传播。因此，生病的孩子适当休息隔离，大家养成勤洗手，保证手卫生，保持良好的咳嗽礼仪（咳嗽、打喷嚏时对着肘弯处），可以减少病毒的传播。小儿鼻炎会遗传吗？如果是变应性鼻炎，其有一定的遗传机率。如果父母其中一方患有上气道过敏性疾病，则其子女患有变应性鼻炎的机率较大，如果父母双方均患有上气道过敏性疾病，则其子女患有变应性鼻炎的机率更大。
怎么确定得了小儿鼻炎？具有一种或多种下列症状：鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕时可以考虑为小儿鼻炎。如果症状符合相应的变应性鼻炎、非变应性鼻炎、感染性鼻炎或其它情况，则需要根据临床线索进一步明确原因。怀疑小儿鼻炎，可以做哪些检查？鼻内镜检查：鼻内窥镜对于鼻炎的类型及诊断有指导意义。血清总 IgE、特异性 IgE 和皮肤点刺试验：病史和过敏原检查相符合能诊断变应性鼻炎，对了解患儿有无特应性体质等也有一定参考价值。病原学检查：对于感染性鼻炎，如果有明确病因的需要，可以进行一些抗原、抗体和培养检查，以指导用药。小儿鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？鼻中隔偏曲：鼻中隔偏曲以鼻塞为主要症状，常为单侧，可伴有头痛，鼻中隔偏曲患者不一定有流鼻涕、打喷嚏，鼻窦 C T或鼻内镜检查可鉴别。鼻息肉：鼻息肉往往伴发于鼻窦炎，也有单纯性鼻息肉患者，常常为患有息肉的病侧鼻塞，鼻塞可为单侧也可双侧，视息肉的生长情况及部位而定，鼻窦 CT 或鼻内镜检查可鉴别。鼻腔鼻窦的肿瘤：鼻塞、鼻出血为主要症状，其鼻塞可为单侧或者双侧，鼻炎鼻塞常常为双侧，且一般不伴有鼻出血，鼻窦 CT 或鼻内镜检查可鉴别。脑脊液鼻漏：脑脊液漏可引起一种或多种鼻部症状，通常导致单侧或双侧清稀的鼻分泌物，无鼻腔黏膜炎症的症状和体征。脑脊液鼻漏可由颅骨或鼻骨骨折、颅内手术，以及蝶鞍肿块向下扩展引起，鼻窦 CT 检查可鉴别。正常鼻反射：鼻腔粘膜组织受广泛的神经支配。多种鼻反射会引起反复鼻塞、流鼻涕、打喷嚏的症状表现，类似于鼻炎。常见的正常鼻反射包括：姿势反射：仰卧位时，鼻充血增加，鼻充血主要表现为鼻塞；侧卧位时，较低一侧的鼻道充血增加。鼻塞会随体位改变而变化，此点可与鼻炎相鉴别。冷和热皮肤温度反射：皮肤突然暴露于极热或极冷环境时出现打喷嚏的症状，与变应性鼻炎暴露于过敏原而引起的喷嚏、清水样涕症状不同。可见光和红外光反射：突然暴露于亮光时出现打喷嚏。支气管哮喘：支气管哮喘可有变应性鼻炎的鼻部症状表现，变应性鼻炎也有可能发展为支气管哮喘。但是，支气管哮喘最常见表现为咳嗽和哮鸣，亦可伴有呼吸急促、胸闷或胸部压迫感及胸痛。支气管激发试验可鉴别，另外，胸片或胸部 CT 检查对于诊断也有鉴别意义。百日咳、肺炎等：急性上呼吸道感染虽然也有可能有咳嗽表现，但百日咳、肺炎咳嗽严重，鼻部症状较轻，这与胸片、病原学检查可鉴别。流行性感冒：流感症状与急性上呼吸道感染相似，但其症状严重，具有高热（通常 > 39 ℃）。
小儿鼻炎要去看哪个科？小儿鼻炎应该就诊于耳鼻喉科或者儿科，对于怀疑为变应性鼻炎患儿，除了耳鼻喉科外，也可就诊于过敏反应专科。小儿鼻炎能自己好吗？如果为季节性变应性鼻炎，当发作季节过去，症状可以缓解或消失，但会反复发作。非变应性鼻炎在避免诱发因素后，症状也可以缓解或消失，当再次暴露于诱发因素后还会再发。急性上呼吸道感染病程具有自限性，一般来说，婴幼儿病程在 10～14 天，较大儿童在 5～7 天。但如果病情迁延不愈，或症状加重，需及时至医院就诊。小儿鼻炎怎么治疗？小儿鼻炎的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗。病因不明者，可进行经验性对症治疗；如果治疗后鼻炎症状没有缓解，应重新评估。对小儿鼻炎患儿要注意去除或避免接触过敏原、烟雾等环境诱发和加重咳嗽的因素。小儿鼻炎常见病因的治疗原则如下：变应性鼻炎：予以抗组胺药物、鼻喷糖皮质激素治疗，或联合鼻黏膜减充血剂、白三烯受体拮抗剂治疗；查明过敏原后，部分可以考虑结合脱敏治疗。非变应性鼻炎：建议鼻内糖皮质激素（INGC）联合鼻内抗组胺药，而不是单用其中一种药物。目前也有含糖皮质激素和抗组胺药物的复合喷雾。对于具有明显鼻充血的非变应性鼻炎患者，如果其鼻充血症状经 INGC、氮卓斯汀或两者联合用药治疗均无效，则建议按需加用口服非处方减充血剂。感染性鼻炎：急性症状多为病毒感染所致，其病情较轻，不需要特殊治疗，一般为对症处理，比如充分口服补液、按需退热、生理盐水洗鼻（视频）/喷鼻（视频）等。若有细菌感染的症状，比如症状迁延超过 2 周，或发热退而复现，或持续高热伴脓鼻涕、精神差等，可以考虑进行抗感染治疗。小儿鼻炎需要每天洗鼻吗？用生理盐水或生理海盐水冲洗鼻腔可以减少鼻后滴漏，去除分泌物，并冲走变应原和刺激物。可以在给予其他鼻内药物之前临时用盐水冲洗鼻腔，以便在用药时黏膜刚被清洁过。现有多种非处方儿童鼻腔冲洗器，包括挤压瓶、注射器和壶。患者可以自己配制盐水溶液或购买市面上已配好的产品。根据症状的严重程度，鼻腔冲洗（每侧鼻腔至少 200 mL 温盐水）可以只在需要时进行、每日进行，或者一日多次进行。应注意确保冲洗瓶不被污染。方法包括定期微波消毒或更换瓶子，并使用蒸馏水或冷开水。小儿鼻炎需要住院吗？门诊治疗效果不满意或症状严重，如感染性鼻炎出现严重并发症状时需要住院治疗。治疗小儿鼻炎的药物有哪些常见副作用？小儿鼻炎的药物常用药物有抗生素、二代抗组胺药、鼻内激素等，上述药物按规范化疗程使用都是安全的。口服二代抗组胺药可见有犯困、嗜睡等不良反应；鼻内激素是鼻腔局部吸收，多是局刺激，比如导致鼻出血，基本没有全身反应。小儿鼻炎需要手术治疗吗？小儿鼻炎并不推荐手术治疗。小儿鼻炎能根治吗？变应性鼻炎在避免接触过敏原，用药治疗后，症状可被控制，但并不能根治。感染性鼻炎多是病毒，具有自限性，细菌经合理抗感染，也可以彻底治愈的。但其发病有季节规律性，即使痊愈后不注意防护，日后仍会患病。非药物性鼻炎在药物控制后，应该避免诱发因素，以防复发。
小儿鼻炎的患者在饮食上要注意什么？小儿鼻炎患儿在生活饮食上，注意多吃水果、蔬菜；注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；远离烟酒等刺激性食物。小儿鼻炎的患者在生活中要注意什么？居住环境保持干净、整洁，家长应该戒烟，寒冷季节注意保暖等，以预防感冒，以免诱发鼻炎的发作或加重鼻炎症状。小儿鼻炎需要复查吗？怎么复查？小儿鼻炎需要复查，季节性变应性鼻炎在发作季节前 1～2 周复查，其余类型在症状发作期，应每周复查。小儿鼻炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？症状缓解期可进行上述活动，发作期宜休息，不宜（但不禁止）乘飞机、去高原旅行。适当的运动是有效的，过于剧烈应避免。小儿鼻炎还有什么其它的护理注意事项？小儿鼻炎患儿的居住环境要保持干净、整洁，家长应该戒烟，寒冷季节注意保暖等，以预防感冒，以免诱发鼻炎的发作或加重鼻炎症状。对于季节性变应性鼻炎的患儿，应在发作季节避免外出，保持室内空气清洁。
小儿鼻炎可以预防吗？怎么预防？季节性变应性鼻炎是可以预防的，如果患儿在每年固定季节的时间出现症状，要告知医护人员，并且应该在该特定时间之前 1～2 周开始用药即可预防部分患者的症状。另外，变应性鼻炎患儿应该避开过敏因素也可帮助预防症状，例如，若患儿对花粉过敏，在发作季节应该让患儿待在室内，关闭车窗或房间窗户，使用空调换气，注意让患儿在睡前泡澡或淋浴，冲洗掉头发和皮肤上的花粉，并使用带有特殊过滤器，如高效空气过滤器（HEPA）的真空吸尘器，以尽可能保持室内空气干净。常年性变应性鼻炎应避免接触过敏原，鼻窦炎饮食清淡。所有鼻炎患儿均应预防感冒，以免诱发鼻炎的发作。对于感染性鼻炎也是可以预防交叉感染来降低其发生率。在秋冬寒冷时应注意保暖，平时勤洗手，不与生病病人共同食具，不接触呼吸道疾病等病人的接触的物品，其喷嚏、咳嗽时保持距离等。怎么防止小儿鼻炎复发？预防复发变应性鼻炎应避免接触过敏原；急性上呼吸道感染首先应注意保暖，锻练身体，增强体质以防复发；非变应性鼻炎应避免诱发因素。小儿鼻炎患者怎么防止出现并发症？小儿鼻炎应及早就医，积极和合理治疗，以免引起扁桃体炎、中耳炎、支气管肺炎、支气管哮喘等并发症。
小耳畸形
小耳畸形是什么？小耳畸形，是头面部常见的先天性畸形之一。新生儿在胚胎发育期，受遗传和环境等多种因素影响，第一鳃弓和第二鳃弓融合异常，导致耳郭发育不完全[1]。可表现为不同程度的耳郭畸形，常合并外耳道闭锁或狭窄、中耳畸形等[2]，同时可伴有同侧下颌骨、颧骨、颞骨发育不良等[1]。小耳畸形常见吗？先天性小耳畸形的发病率在世界各国差异较大。在我国，平均每 1 万人中，约有 1.4 人发病，男女比例约为 2:1。以右耳畸形多见，也可累及双侧[2]。小耳畸形有哪几种类型？目前，我国整形学界比较公认的是中国医学科学院整形外科医院耳再造中心提出的四种临床分型[2]：I 型：耳郭结构基本完整，可辨认。耳甲腔存在但稍小，耳郭总体轮廓稍小，有时合并杯状耳或招风耳等畸形。II 型：耳郭结构不完整，部分存在，可辨认。耳舟与三角窝融合，耳郭上部分形态明显缩窄，耳甲腔狭小较明显。III 型：耳郭结构无法辨认，耳郭残存形态不规则。常表现为花生米状、腊肠状等。IV 型：耳郭完全消失，仅为小的皮赘或分散的丘状隆起。
小耳畸形有哪些常见表现？通常表现为不同程度的耳郭畸形，常伴外耳道闭锁或狭窄、中耳畸形等，严重的伴有听力障碍。部分先天性小耳畸形，伴发同侧下颌骨、颧骨、颞骨发育不良和颜面短小等，偶有因同侧面神经发育不良，导致的部分面神经功能障碍。遗传综合征相关的小耳畸形，除了耳郭畸形和听力障碍外，还可伴有全身其它器官系统的发育性病变，如颅颌面畸形、心脏缺陷、肢体发育异常、肾脏发育异常、脊柱裂等[3]。小耳畸形会造成哪些严重后果？先天性小耳畸形除了影响外观之外，也常因外耳道闭锁、狭窄、中耳畸形等，引起听力障碍，影响患儿的早期语言发育和社会适应。遗传综合征相关的小耳畸常伴有其它器官和系统的发育异常。可影响患儿的视力、嗅觉、循环、呼吸、消化、生殖和泌尿等多方面功能，影响患儿正常的生长发育，甚至危及生命。
小耳畸形是什么原因引起的？先天性小耳畸形的发病是遗传因素、环境因素等多种因素共同作用的结果。遗传因素：遗传因素是先天性小耳畸形的主要原因之一。常由单基因缺陷或染色体异常所致[3]，其中以常染色体显性遗传最为常见，偶有常染色体隐性遗传和多基因遗传。环境因素：母亲妊娠期用药不当或暴露于有毒有害物质中，均有可能导致新生儿小耳畸形。此外，怀孕时父母年龄过大、母亲患有妊娠期糖尿病、低出生体重等，也都是相关危险因素[2,4]。小耳畸形的常见人群有哪些？家族中有小耳畸形的患儿。母亲生活在海拔较高地区、胎次增加或者患糖尿病。母亲产前接触过异维 A 酸、沙利度胺、乙醇或吗替麦考酚酯等药物。小耳畸形会遗传吗？先天性小耳畸形可通过常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传、多因子遗传等方式遗传。
怀疑小耳畸形时需要做哪些检查？对先天性小耳畸形的检查包括耳郭查体，听力检测以及全面的体格检查，来明确有无其它器官、系统的缺陷。有时需要影像学检查评估外耳、中耳及内耳有无异常。新生儿怀疑小耳畸形时，需要产科、儿科等专业学科的医师及早进行鉴别和诊断。做检查有哪些注意事项？先天性小耳畸形的体格检查、听力检测和影像学检查属于无创检查，一般不会产生疼痛。但如果因为婴幼儿无法保持静止，难以配合，在做 CT、MRI 等影像学检查时，可以提前诱导患儿入眠，或由儿科医师开具一定剂量的镇静催眠药物来辅助检查。小耳畸形需要与哪些疾病进行鉴别？先天性小耳畸形表现不明显者，通常需要与垂耳或招风耳进行鉴别。垂耳或者招风耳：招风耳通常是耳廓的反螺旋折叠不完全引起。
小耳畸形要去看哪个科？新生儿怀疑小耳畸形时，建议去儿科就诊。具有不同程度耳郭畸形的患儿，可前往整形外科（成形外科）进行矫治。合并听力障碍，中耳或内耳畸形的患儿，还需要耳鼻喉科就诊进行评估和治疗。小耳畸形怎么治疗？对于不伴听力障碍和其它异常的轻微耳郭畸形，在患儿及家属对患侧耳形态能够接受的前提下，无需矫治。对于轻度耳郭畸形的新生儿，由于其耳软骨仍具备一定程度的可塑性，可以通过出生后早期佩戴耳矫正器，用非手术方法进行矫治。对于耳郭明显畸形或缺如、外耳道闭锁或狭窄以及中耳畸形的患儿，根据病情，治疗方法可能包括耳郭再造、外耳道及中耳重建、听觉植入（包括人工耳蜗、振动声桥、骨桥等）手术等，伴发颌面部畸形的患儿也需要进行相应的矫正手术。遗传综合征相关的小耳畸形患儿，需要针对原发病，在相关科室的配合下进行多学科系统治疗。小耳畸形能彻底治愈吗？如果没有听力下降的先天性小耳畸形可以通过手术恢复美观之后，就达到治愈。如果有听力损失的情况，一直需要听力辅助装置，可能就不算治愈。小耳畸形的治疗需要住院吗？根据病情的严重程度，仅佩戴耳矫正器的患儿无需住院，拟行手术或者全身综合治疗的患儿需要住院治疗。具备什么样的条件才能做耳郭再造手术？为确保手术安全，准备行耳郭再造手术的患儿应无其它严重的先天性疾病或器质性疾病；可以耐受全身麻醉；患儿肋软骨发育条件良好。应该在什么时候进行耳郭再造手术？先天性小耳畸形合并同侧耳道闭锁或颌面畸形的患儿，往往需要经历不止一项手术。需要整形外科和耳鼻喉科医师共同商议，根据具体情况安排相关手术的顺序和时间。对于仅有小耳畸形的患儿，进行耳郭再造手术的时机需要从心理和生理两方面考虑。心理角度：为了避免和减轻患儿的容貌自卑和社交压力，手术应在学龄前尽早进行。生理角度：可以考虑在 6 岁左右进行耳郭再造术。因为6岁儿童的耳郭仅略小于成人，且此时肋软骨的发育已能基本满足耳郭再造手术的需要[2]。如因各种原因延迟手术，最好不要超过 10 岁。耳郭再造手术哪种支架材料最好？临床上，用于耳郭再造的支架材料主要包括：软骨类：自体肋软骨、异体肋软骨等人工材料类：硅胶类、Medpor 等目前国际上绝大多数学者认为，自体肋软骨是耳郭再造手术中最安全可靠的首选材料[2]。我应该选择哪种手术方法再造耳郭？目前临床上常用的肋软骨耳郭再造方法主要包括：Nagata 法、扩张两瓣法、扩张单瓣法、颞顶筋膜瓣法等。几种方法各有优劣，具体适合哪种，需要手术医师根据患儿残耳大小、乳突区皮肤条件、耳郭位置、健侧耳郭大小和形态等因素综合考量。耳郭再造手术一次可以完成吗？一般不能。多数患儿的耳郭再造需要两次或者三次手术，才能达到坚固稳定的要求和满意的形态，所以需要多次入院。使用 Nagata 法行耳郭再造的患儿，需要两次手术，每次 10 天左右。使用扩张两瓣法和扩张单瓣法的患儿，需要在一期手术时，于患侧耳后皮下埋置皮肤扩张器，使局部皮肤扩张、变薄，以提高手术效果，手术一般需要三次完成。再造的耳郭能和正常耳郭完全一样吗？不可能完全一样。就像世界上没有两片完全相同的树叶，即使形态再接近，再造耳郭和正常耳郭之间也永远存在细微的差异。虽然不能完全一样，但在社交生活场合，一般不会因为这些细小的形态差异而引人注目。再造的耳郭能随年龄生长吗？使用自体肋软骨为支架的耳郭再造手术，待耳郭内的软骨成活后，也会像正常软骨组织一样代谢和生长。并且由于手术时患儿的耳郭大小已接近成人，一般不会出现再造耳郭明显小于对侧的情况。
耳郭再造术后有哪些注意事项？如何护理？取肋软骨后：饮食上加强营养，补充钙质；早期应注意休息，避免剧烈活动，儿童避免剧烈哭闹；多晒太阳。皮下埋置扩张器后：保持局部皮肤清洁，避免挤压、磕碰扩张器。扩张早期：注意观察局部皮肤有无充血、皮温升高、局部疼痛，扩张器周围有无红肿、脓液形成，扩张器有无外露。扩张过程中：如需自行注水，应严格遵照医嘱告知的注水频率、速度和注水量，不得擅自增加注水量和注水频率。扩张后期：应注意注水后有无大范围皮肤苍白现象、局部张力过大现象，如有不适，应立即回抽液体减压，必要时医院就诊支架植入耳郭成形后：饮食避免辛辣刺激，合理膳食；保持局部皮肤清洁，避免挤压、磕碰再造的耳廓；早期应避免剧烈活动。
小耳畸形可以预防吗？怎么预防？先天性小耳畸形的发病受环境、遗传等多种因素的影响，可以通过减少和避免危险因素，在一定程度上预防小耳畸形的发生。具体措施包括：适龄生育，备孕期间避免不健康的生活习惯，合理补充营养物质。孕妇按时建档，进行正规的孕期保健、筛畸和产前检查。怀孕期间健康饮食，适当活动，糖尿病患者做好血糖管理。怀孕期间避免有毒有害物质接触，尤其是乙醇、异维 A 酸、沙利度胺、吗替麦考酚酯等。
小儿气道异物
小儿气道异物是什么？小儿气道异物又称「小儿气管、支气管异物」，指各种固体或者液体物质进入到幼儿的气道内，不能通过咳嗽自行排出的一种持续性状态。进入气道内的物质称为异物，根据其来源分为内源性异物和外源性异物：内源性异物：因为患者自己的呼吸道炎症，产生的伪膜、干痂、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等。外源性异物：经口或鼻吸入的各种物体，如瓜子、花生米、黄豆、栗子、橘核、玉米粒、骨片、果冻、图钉、大头针、发卡、小球、塑料笔帽、哨等（异物的种类极多，凡是能放进嘴或鼻腔里的都有可能成为异物）。小儿气道异物常见吗？由于小儿咽喉保护反射尚不健全，在进食或者是玩耍时，异物非常容易误入气道内，为耳鼻咽喉科常见急危疾病之一。小儿气道异物的死亡风险有多高？小儿气道异物危险程度与进入气道内的异物大小、性质，以及异物滞留的部位有关，若异物完全阻塞主气管不能及时排出，患儿因窒息死亡的风险极高。
小儿气道异物发生后会有哪些表现？小儿吸入的异物大多会掉入支气管，少部分会掉入喉或气管。异物掉落的部位不同，异物的大小不同，造成的症状也不同。当异物落入喉或气管时，情况通常比较严重，最突出的症状是突然出现剧烈的刺激性呛咳、进而出现吸气性呼吸困难，可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸，不能言语、表情痛苦、颜面青紫。若是较大的或棱角小的异物（如大枣）可把大气管阻塞，短时间内即可出现面色青紫窒息的征象，若不及时抢救可导致患儿立即死亡。当异物落入支气管及支气管以下的部位，或异物较小时，症状可能不会像上面那么严重，主要表现为咳嗽或憋气，且症状可暂时缓解，甚至可以无症状或者仅有轻微咳嗽或喘息。小儿气道异物会造成哪些后果？若是较大的异物阻塞主气道，可在短时间内导致患儿窒息死亡；若是有棱角的异物（如枣核）可划破气管壁出现气道内出血，最终导致气道的完全性梗阻窒息；若异物不大或者落入支气管或者是更远端的细支气管内，只引起部分梗阻，可成为长期的气管内刺激物，患儿将长期咳嗽、发烧，甚至导致肺炎、肺脓肿形成。
小儿气道异物发生的常见原因是什么？多数儿童好奇心重，小年龄的孩子倾向于通过口来探索他们的世界，但又没有很好的充分咀嚼食物的能力，也缺乏安全意识。小儿的咳嗽反射及喉头保护性反射尚不成熟，进食时哭闹、嬉笑、跑跳，口内含着小物品突然深吸气后，极易将异物吸入气道中。小儿气道异物容易发生在哪些人？气道异物一般容易发生在 5 岁以下的小儿，其中 3 岁以下幼儿最多见。
小儿气道异物患者需要做哪些检查？小儿气道异物发病前有明确的口含异物的过程，若突然出现剧烈呛咳后憋气、吸气费力等症状，就需要考虑异物进入气道。首选全麻下支气管镜检查，检查的同时可以通过钳夹等方式取出异物。除支气管镜检查外，胸部 X 线片和胸部 CT 也可以发现一部分气道异物。但胸部 X 线片和胸部 CT 未发现异常时，并不能排除气道异物的诊断，因为坚果、食物颗粒等植物类异物可以透过 X 线，在 X 线片和 CT 上显示不出异常。而且，胸部 X 线片和胸部 CT 发现异物后，一般也需要通过支气管镜取出异物。所以，当医生高度怀疑小儿有气道异物时，通常直接建议支气管镜检查。小儿气道异物做胸部 X 线片检查有什么意义？当不能确定有吸入异物的可能，且仅有咳嗽咳痰等症状时，行 X 线片检查可以与一般的肺部感染相鉴别。行 X 线片检查时，应除去患儿衣物上的金属或非金属纽扣等装饰物件，避免干扰。小儿气道异物做胸部 CT 检查有什么意义？当怀疑有气道异物的患儿无症状或病情稳定时，若胸部 X 线片正常或结果不明确，则可选择 CT 检查进一步判断。CT 发现气道异物，则可诊断；CT 结果无异常时，并不能排除支气管异物诊断，需医生结合临床情况来判断。有些 CT 结果正常的患者，还需要进一步做支气管镜检查，支气管镜检查是气道异物确诊的金标准。小儿气道异物容易和哪些疾病混淆？与小儿气道异物类似表现的疾病，还有支气管哮喘发作和自发性气胸。支气管哮喘：发作时只要表现为伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难或发作性咳嗽、胸闷，严重者被迫采取坐位或呈端坐呼吸，干咳或咳大量白色泡沫痰，甚至出现发绀等，有时咳嗽是唯一的症状（咳嗽变异型哮喘），往往发作前没有口含异物史；而气道异物在发病前首先有口含异物的情况，或是发生在进食食物的过程中，主要表现为突然发作的剧烈刺激性呛咳，进而出现吸气性呼吸困难，同时可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸。自发性气胸：多见于身材瘦长型的青年或患有长期慢性肺气肿老年人，婴幼儿极少出现自发性气胸。
小儿气道异物，如何使用海姆立克法救治？当幼儿发生异物呛入气道时，家长切不可过于惊慌而不知所措，先鼓励幼儿自己试着咳嗽一下，有可能可以咳出异物，若不能配合，可试用下列手法诱导异物排出：海姆立克急救法是一种利用儿童肺部残留气体，形成气流冲出异物的急救方法：海姆立克急救法（海姆立克急救法特指站立位腹部冲击的方法）具体步骤如下：如果怀疑 1 岁以上的儿童或成人发生了窒息，出现气道异物梗阻的特殊手势（双手交叉在脖颈前呈 V 字型），患者不能说话、咳嗽或呼吸时，应立即进行施救。施救者站在成人患者身后。一条腿在前，插入患者两腿之间呈弓步，另一条腿在后伸直。双臂环抱患者腰部，一只手握拳，拳眼放在患者脐上两横指处。另一只手包住握拳手，并连续快速用力向患者的后上方冲击，直到异物吐出或患者转为昏迷。如果患者为孕妇或肥胖者：则让患者站立，施救者站在患者身后，双臂环抱患者胸部，一只手握拳，拳眼置于胸骨下半段上，另一只手包住握拳手，然后连续快速用力向患者的胸部后方冲击，直到异物吐出或患者转为昏迷。若患者转为意识不清，立即置患者于平卧位，拨打 120 并开始实施心肺复苏。实施 30 次胸外按压后，开放患者的呼吸道并查看有无异物。清楚地看见异物时，小心地用手指予以清除，切勿盲目清除，以免异物掉入更深部位，提供两次吹气，查看有无胸部起伏。继续按 30 次胸外按压、查看异物、给予两次人工呼吸的循环，直至患者清醒或专业施救人员到达接手上述方法不适合 1 岁以下的婴儿。若是 1 岁以下的婴儿，急救方法如下：发现婴儿突然无法呼吸、咳嗽或哭时，怀疑有窒息但还清醒时，需要尽快开始窒息急救。首先，施救者用一只手固定住婴儿头部。将其面部朝下，保持头低脚高置于施救者前臂上，并用大腿支撑。用下方手的 2 根手指托起患儿下颌以使气道开放；用另一只手的掌根部置于患儿的肩胛骨连线中点处，向下实施 5 次背部拍击；然后用双手夹住婴儿，将其翻转成面部朝上固定于前臂上，保持头低脚高位，用大腿支撑施救者的前臂。用中指和食指在婴儿两乳头连线中点的稍下方进行 5 次胸部按压/冲击，每秒钟 1 次。反复交替操作上述两个步骤，直到异物排出或患儿失去反应。如果患儿失去反应，应立即拨打 120 电话，并开始实施心肺复苏术。每 30 次按压后，打开气道并查看有无异物，仅在清楚地看见异物时，小心地用手指清除，然后进行两次人工呼吸，查看有无胸部起伏。继续以 30: 2 （双人配合可以 15 : 2 ）的按压通气比实施心肺复苏，直至专业急救人员到达或者患者有反应开始正常呼吸。小儿气道异物应该看哪个科？该疾病属于危急病例，一般于急诊科就诊，手术则一般由耳鼻喉科医生完成，也可以就诊于儿科、耳鼻喉科、呼吸科。小儿气道异物什么情况下要做手术？诊断明确的小儿气道异物，应立即行手术取出气道内异物，手术治疗为该病的唯一首选治疗方式。一般情况下，会在全身麻醉下，用气管镜取出异物。只有当某些有锋利棱角的异物（如枣核、鱼刺等）刺破了气管壁，而且损伤到周围组织器官时，需要从胸部开刀取出异物。小儿气道异物能抢救过来吗？小儿气道异物若及时发现、采取正确的处置，是能够取得满意的治疗效果。大多数气道异物导致患儿死亡的病例，是因为没有及时发现，没有在第一时间采取正确的处置措施，而使患儿窒息缺氧时间过长所导致。小儿气道异物抢救成功后会留下后遗症吗？若及时抢救，患儿缺氧时间不长是不会留下后遗症。若在实施有效的抢救之前耽误过多的时间，导致大脑缺氧时间过长，会导致大量脑细胞的损伤而留下后遗症。此外，如果异物在支气管堵塞的时间较长，导致肺不张、炎症达数月甚至半年以上的，取出异物后可遗留支气管扩张或同时有肺组织纤维化病变，可能会影响呼吸功能和活动耐量。小儿气道异物抢救成功后，还需要哪些治疗？大部分患儿若没有明显缺氧的情况下，在取出异物后会给予抗感染、促进排痰等预防肺部感染的治疗。若明显缺氧症状且时间较长者，会给予脑复苏治疗。
小儿气道异物可以预防吗？小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里含食物的习惯。尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物，以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽不讲话，不做向嘴里抛食的动作。家长掌握海姆立克急救法等气道异物的急救方法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
小儿气道异物可以预防吗？小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里含食物的习惯。尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽不讲话，不做向嘴里抛食的动作。家长掌握海姆立克急救法等气道异物的急救方法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
小儿中耳炎
小儿中耳炎是什么病？小儿中耳炎是指的儿童的中耳内发生了感染。这种耳部感染经常发生于患儿感冒后，可导致耳部疼痛、发热和听力障碍等症状。这些症状可能是鼓膜后的中耳内出现积液，感染并压迫鼓膜，是鼓膜突出隆起而引发。小儿中耳炎应该看哪个科？英文名称：acute otitis media.别名：急性中耳炎、 急性化脓性中耳炎。就诊科室：儿科、耳鼻喉科。小儿中耳炎常见的病因是什么？感染，病毒感染或者细菌感染。咽鼓管功能障碍。小儿中耳炎的常见人群有哪些？婴幼儿和年龄较大的儿童。小儿中耳炎的临床表现有哪些？婴幼儿的症状包括：发热；拉扯耳朵；烦躁或活动减少；食欲减退、食量减少；呕吐或腹泻。年龄较大的儿童往往会出现耳部疼痛或暂时性听力损失。小儿中耳炎怎么诊断？孩子如果出现上面所列症状就应该就诊，由医生询问症状、进行体格检查和耳部检查，从而做出诊断。小儿中耳炎怎么治疗？治疗的选择在于正确评估患儿的病情：耳朵疼痛：服用解热镇痛药对乙酰氨基酚（3 月龄以上患儿使用）或者布洛芬（6 月龄以上患儿使用 )。关于是否选择抗生素：可使用抗生素杀死耳内细菌，但不一定马上使用，因为中耳炎可能由病毒引起，而抗生素对病毒无效。许多患儿不使用抗生素也可康复。对于 2 岁以下患儿，一般建议采用抗生素治疗，特别是 6 个月以下婴儿。对于 2 岁以上患儿，可能会推迟使用抗生素。如果患儿总体健康状况良好，疼痛和发热都不严重，可先观察 1～2 日，再评估症状是否使用抗生素。鼓膜置管：对于比如存在咽鼓管功能障碍的患儿或者，行鼓膜置管术。小儿中耳炎会有后遗症吗？小儿中耳炎一般预后较好，但有些孩子急性症状缓解之后常常还存在持续性中耳积液的情况，持续时间可能数周或数月。也可能造成听力损失，但一般是轻度的、暂时性的。也有反复复发的情况。小儿中耳炎如何预防？疫苗的接种：因为从中耳液中分离出的细菌有肺炎链球菌（肺炎疫苗），流感嗜血杆菌（b 型流感嗜血杆菌疫苗）等，接种疫苗是一种预防手段。保持耳部干燥。避免二手烟。合理膳食，适当运动，提高免疫力。
先天性外耳道闭锁
先天性外耳道闭锁是什么？先天性外耳道闭锁（congenit alatresia of external acoustic meatus），是在胚胎发育过程中第一鳃沟发育障碍所致的外耳道狭窄及完全封闭，单独出现者较少，多合并耳廓、中耳畸形或鼓膜异常。耳道闭锁的儿童常伴发听小骨的异常，特别是听小骨相互融合或与耳道中闭锁的骨相融合。先天性外耳道闭锁可单侧或双侧发病，比例约为 4：1。注：外耳道即连接外耳孔和鼓膜的管道即人们掏耳屎的腔道，外 1/3 为软骨部，内 2/3 为骨部。先天性外耳道闭锁常见吗？较常见，发病率约为 0.5 / 万～1 / 万，男性与女性差别不大。
先天性外耳道闭锁有哪些表现？一般伴有耳廓畸形，可伴发或不伴发中耳畸形，根据病情程度分为轻、中、重度：轻度：耳廓轻度畸形，外耳道外端软骨段形态尚可，深部可狭窄或者完全闭塞，骨段几乎闭塞，内耳发育多数正常，听力丧失不明显。此型临床上少见于中度，约为其一半左右。中度：耳廓明显畸形，外耳道几乎完全闭塞，中耳不同程度发育异常，听力受损，为传导性耳聋（即声音不能正常传导入内耳导致的耳聋）。此型临床上最多见。重度：耳廓形态不全，甚至仅见小突起，外耳道完全闭塞，中耳明显异常，甚至伴有内耳发育不全，听力可丧失。此型临床上最少见。先天性外耳道闭锁有哪些并发症？很多外耳道闭锁的患儿其中耳正常，可并发急性中耳炎（中耳感染细菌导致炎症）和中耳胆脂瘤（产生角蛋白的鳞状上皮异常聚集形成的肿块），表现为耳疼及发热，影像学检查如 CT、核磁可协助诊断。
先天性外耳道闭锁的病因有哪些？先天性外耳道闭锁可因家族性遗传而发病，也可因母体在胎儿耳部发育时期（妊娠 3～7 月期间）患某些疾病（如风疹、流感、乙脑、梅毒、甲状腺功能低等）或用药不当（如使用了链霉素、庆大霉素、奎宁、呋塞米等），导致耳道发育异常所致。
先天性外耳道闭锁如何判断？一般医生根据患儿对声音刺激反应异常，结合耳镜、听功能检查、影像学检查，排除其他疾病后可诊断。先天性外耳道闭锁的患者需要做哪些检查？先天性外耳道闭锁为何要做这些检查？先天性外耳道闭锁需要完善相关检查判断疾病严重程度指导制定治疗方案及排除其他疾病：病史及体格检查：收集患儿从出生到就诊期间的所有异常反应，初步判断听力损失程度。耳部的体格检查可以对耳廓和外耳道畸形程度有个初步判断。耳镜检查：是一个形似漏斗的装置，插入外耳孔伸进外耳道，正常情况下可观察外耳道至鼓膜的形态，了解外耳道狭窄、闭塞的程度；听功能检查：包括音叉检查、纯音测听、电反应测听、耳声发射检测和声导抗检查等，了解听力损害程度，耳聋类型是否为传导性耳聋，以明确诊断判断有无手术指征；影像学检查：耳部 CT 或核磁，可以协助确定病变的部位、范围及程度。先天性外耳道闭锁需要与哪些情况鉴别？先天性外耳道闭锁需要与其他先天性耳部畸形如单纯先天性中耳畸形、先天性内耳畸形导致的传导性聋，以及先天性感音神经性聋相鉴别。一般可通过听功能检查、影像学检查以鉴别。
先天性外耳道闭锁要去看哪个科？耳鼻咽喉科。先天性外耳道闭锁需要住院吗？通常需要住院行手术治疗。如暂无手术指征，则门诊随诊。先天性外耳道闭锁如何治疗？先天性外耳道闭锁的治疗主要目的是改善听力和（或）改善外观，治疗方法以手术治疗为主：单侧外耳道闭锁的患儿，如果耳廓形态尚可，不影响美观，而对侧耳听力正常，可暂不行手术治疗，动态观察。患侧耳是否需要行骨传导式/骨锚式助听器（通过手术植入钛连接，声音可绕过外耳道和中耳，直接传输到内耳，但对声音来源的定位难以改善），目前仍有争议，需综合评估。双侧外耳道闭锁的患儿，需要尽早，尽量在出生数周内使用骨导式助听器，以降低缺乏声音刺激而对语言功能发展的影响。待乳突发育至学龄前（4～6 岁）时，患儿能够配合各项耳的功能检测时再行手术治疗。手术主要包括外耳道及鼓室成形术，如伴有耳廓畸形，可同时或分期行耳廓形成术及整形。单侧畸形明显而对侧正常者，需要行手术者，建议在 10 岁左右行手术。手术主要风险是损伤面神经及颅中窝的硬脑膜，因此手术要由经验丰富的耳科医生在面神经电生理学监测下进行。
先天性外耳道闭锁患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊要求，注意营养均衡、富含维生素。先天性外耳道闭锁患者在生活上要注意什么？注意观察患儿对声音的反应。佩戴助听器的患儿，注意护理，避免动作不当助听器脱落。对已行修正手术的患儿，需加强对新耳道的终生清洁和护理。如出现耳疼、发热，需考虑出现并发症，应及时就诊。先天性外耳道闭锁需要复查吗？需要，一般门诊复查，行耳镜、听功能监测等。
先天性外耳道闭锁可以预防吗？先天性外耳道闭锁可以通过宣传优生知识，加强婚前遗传学检查，禁止近亲婚育；加强孕期防护，避免使用药物或需要用药时应在医生指导下用药，避免使用会影响耳部发育的药物；作好产前诊断和选择性终止妊娠来降低发病率；早发现、早诊断、早治疗，可减轻该病对患儿听力和语言发展的损伤，减少并发症的发生。
下咽癌
下咽癌是什么病？下咽癌是一种恶性肿瘤，原发于下咽部，以鳞状细胞癌为主，可影响患者的吞咽、嗓音及呼吸等功能[1]。根据发生部位，可分为梨状窝癌、环状软骨后区癌（环后癌）及咽喉后壁癌。其中，梨状窝癌较为常见。下咽癌常见吗？下咽癌是一种比较少见的癌症，约占头颈部恶性肿瘤的 3%[2]。全球每年新发头颈部恶性肿瘤病例超过 80 万例，下咽癌每年新发约 2.4 万例[3]。下咽癌好发于哪些人？下咽癌的高发年龄为 50～70 岁，近年来有逐渐年轻化趋势，且男性患者居多[1]。有长期吸烟、饮酒史的人群及慢性喉炎患者患下咽癌几率更高。
下咽癌有哪些症状？喉咽部异物感：喉咽部轻微不适或有异物感是下咽癌患者最常见的初发症状，但易被忽视。吞咽疼痛：当肿瘤感染或破溃可出现一侧的咽喉疼痛，并向同侧耳部放射，合并感染或侵犯血管时可加剧。吞咽因难：随着肿瘤体积增大，阻塞下咽及食道入口，引起进行性吞咽困难，开始可仅有梗塞感，而晚期只能进食流质食物。声音嘶哑、呼吸困难：肿瘤侵犯喉部，可伴有不同程度的声音嘶哑和呼吸困难。咳嗽或呛咳：常出现痰中带血，多在进食中或进食后出现。颈部肿块：常见于一侧颈中部的颈动脉三角及胸锁乳突肌深面，表现为质硬、无痛、迅速增大的包块[1,4]。下咽癌有哪些并发症？下咽癌患者大部分有长期吸烟酗酒史，因此易伴发多种原发癌，其中最常见的是食管癌[2]。
下咽癌的病因有哪些？下咽癌的确切病因尚不明确，是由多种因素共同作用导致的，具体如下：不良生活习惯：如吸烟、饮酒等不良习惯可导致下咽癌的患病风险升高，其中饮酒的相关性要高于吸烟[1]。遗传因素：部分患者呈现家族性聚集发病[1]。营养因素：有文献报道 Plummer - Vinson 综合征（多发生于低血红蛋白性贫血的中年妇女）易导致患者罹患环后癌（发生在下咽环后区的恶性肿瘤）[1]。病毒感染：人类乳头状瘤病毒感染可引起头颈部鳞状细胞癌（一类疾病的总称，包括原发于头颈部的鳞状细胞癌以及鼻咽癌等颈部转移性鳞癌）[1]。下咽癌会遗传吗？部分患者呈现家族性聚集发病，有遗传的风险[1]。
怀疑下咽癌，需要做哪些检查？体格检查：初步了解患者的身体状况，如出现声音嘶哑及以下检查结果，可辅助诊断：视诊：观察颈部形态是否正常，患者可出现一侧淋巴结肿大；触诊：检查是否可触及包块，并观察其大小、位置、质地、活动度等，患者常可触及质硬、无痛、迅速增大的包块[1]。喉镜检查：间接喉镜检查：用以观察下咽区是否存在肿物，以及肿物的形态、位置、对喉部的侵犯情况等。直接喉镜检查：适用于无法完成间接喉镜检查的患者，但患者痛苦较大。纤维喉镜检查：有利于看清喉腔全貌，以便尽早发现肿瘤，是诊断下咽癌最常用的方法[4]。胃镜检查：有助于判断患者是否并发食管癌，以便尽早开展治疗，提高患者生存率[2]。影像学检查：X 线检查：颈部正侧位片可了解咽腔大小、形态、喉软骨移位、破坏等情况。颈部钡餐检查：可清晰显示梨状窝、食管形态，了解肿瘤位置及腔内浸润情况。颈部增强 CT 检查：可准确显示肿瘤的位置、大小，喉、食管、咽腔、咽周受累程度及颈淋巴结转移范围、颈动脉受累等情况，为治疗方案的制订提供依据[4]。颈部MRI检查：对于颈部软组织显像比较明显，可准确评诂肿瘤浸润深度、范围及周围累及情况，为手术切除和重建提供可靠依据。病理组织活检：是下咽癌最后的、也是最重要的确诊依据。可在喉镜下采集标本进行病理活检，从而明确肿瘤的病理类型、组织分级和分子生物学状态，进而明确诊断[4]，为综合治疗提供依据。
下咽癌患者应到什么科就诊？耳鼻喉头颈外科、肿瘤科。下咽癌的治疗方法有哪些？下咽癌的治疗目的是在不影响患者生存时间的前提下，尽可能的保留患者喉功能，提高患者的生活质量。目前下咽癌的治疗以手术加术后放疗为首选。外科手术治疗：目的：在于根治性根除肿瘤及颈部转移灶，恢复消化道的连续性及吞咽功能，并尽可能保留喉功能。方法：根据具体病情可采取喉咽部分切除术、喉及喉咽完全切除术、喉及喉咽和颈段食管全切除术等，通常均应清扫患侧引流区域淋巴结。优缺点：可彻底切除肿瘤，但切除范围广，造成的创伤较大，可能造成咽瘘、吞咽困难等并发症[4]。放疗：术后放疗可以起到有效缩减肿瘤、清除微小转移癌灶的效果，有利于提高手术全切成功率，巩固手术效果，也有利于喉功能的保留[4]。化疗：作为综合治疗中的辅助治疗，一般在手术或放疗前诱导化疗，可以缩小肿瘤，减少复发和转移[4]。包括免疫治疗、抗血管靶向治疗等。微创手术治疗：治疗下咽癌的新兴技术。手术类型：经口 CO2激光手术及经口机器人手术。优缺点：能完整切除病变组织的同时，减少正常组织的损害及术后并发症，保留喉功能，避免气管切开，提高患者5年总生存率。但微创激光手术对早期下咽癌的治疗效果更好，对于晚期下咽癌，多作为放化疗的辅助治疗[5]。下咽癌的预后如何？下咽癌是所有头颈肿瘤中预后较差的一种，其五年总生存率约为 30%～35%[2]。即经过各种综合治疗后，每 100 个患者中，约有 30~35 个患者的生存期在五年以上。
下咽癌患者行保留喉功能切除术后有什么需要注意的地方？患者术后需注意保持手术创口清洁；保持呼吸道畅通，如有血性分泌物应及时吸出；术后当天避免用力咳嗽引起切口出血，术后第一天开始开始鼓励咳嗽，可行半卧位，定时叩背，有利于痰液的咳出；控制居住环境的温湿度，保证气道充分湿化[6]；遵医嘱定期复诊。下咽癌切除及咽功能重建术后的饮食有什么注意事项？术后的两周内，患者应逐步从静脉输注营养制剂向空肠营养管滴注电解质液、清淡流质过渡，并在医护人员的指导下，开始进行经口进食训练。恢复经口进食后，患者饮食以半流质饮食为主，选择易消化、富于营养的食物（如小米粥、面条、菜粥等），保证充足的蛋白质和维生素，并注意细嚼慢咽，少食多餐。术后 20 天左右，可不限制进食次数，但应控制进食量，避免暴饮暴食[7]。
下咽癌能预防吗？怎么预防？下咽癌是多种因素共同作用的结果，针对可能的危险因素做到以下几条，可有助于预防下咽癌的发生：养成良好的生活习惯，规律作息、健康饮食、积极锻炼身体；戒烟、戒酒；尽量避免接触各类有害化学物质和放射线；定期体检，尤其是有头颈鳞状细胞癌家族史的患者尽早开展筛查，有助于早发现早治疗。
血管运动性鼻炎
血管运动性鼻炎是什么？血管运动性鼻炎（VMR），又称血管舒缩性鼻炎（ICD-11 编码：CA08.3）。字面理解，就是因为鼻黏膜血管的舒缩变化，出现流鼻涕、鼻塞等这些鼻炎症状的疾病。血管运动性鼻炎又被叫做非过敏性鼻炎？是的。血管运动性鼻炎也被称之为非过敏性鼻炎（NAR）。不要「望文生义」，认为鼻炎减去过敏性鼻炎，就是非过敏性鼻炎了。其实，除了过敏性和非过敏性鼻炎，还有很多的鼻炎类型，比如感染性鼻炎、药物性鼻炎、萎缩性鼻炎等等。之所以把原因不太清楚的血管运动性鼻炎叫做「非过敏性鼻炎」，主要是想特别跟过敏性鼻炎分清楚。因为很多时候，血管运动性鼻炎常被误认为过敏性鼻炎，甚至有些鼻炎都是混杂在一起。所以要特意强调辨别。当然也有一种说法，把鼻炎分为过敏性鼻炎和非过敏性鼻炎两大类，然后非过敏性鼻炎再分为感染性鼻炎、药物性鼻炎、萎缩性鼻炎、血管运动性鼻炎等。血管运动性鼻炎多见吗？多见，多见到我们不知道到底会有多少人算是血管运动性鼻炎患者。很多人即便有鼻炎症状困扰，可能也不会去看医生，无法纳入统计，还有很多人去看了医生，也没能被识别清楚，算成了其他类型的鼻炎。所以，国内也找不到流行病学调查数据，就算是欧美，也多非大范围调查，只能粗略说，人群中有一成到四成的人都被血管运动性鼻炎所困扰。血管运动性鼻炎怎么分类？其实再给血管运动性鼻炎分类就不是我们需要关注的了，因为目前的分类对解释疾病、治疗疾病这些实质工作帮助不大。临床中也不需要再分清楚属于什么类别。就让医生们继续去研究吧。大致知道有些血管运动性鼻炎有鼻黏膜炎症证据，有些则没有就行了。非炎症型血管运动性鼻炎又有一种挺特殊的类型，就是吃辣吃热饭「大把大把流鼻涕」那种，又叫做「味觉性鼻炎」。而炎症型血管运动性鼻炎也有种特殊类型，称之为血管运动性鼻炎伴嗜酸性粒细胞增多症。这种类型鼻黏膜活检可以发现嗜酸性粒细胞、肥大细胞明显增加，甚至鼻涕里也有很多嗜酸性粒细胞。按照血管运动性鼻炎是没有明显病因那种鼻炎，有人也主张把这种嗜酸粒细胞参与的鼻炎单独列出来，不算为血管运动性鼻炎的一种。
血管运动性鼻炎有哪些表现？既然是一种鼻炎，当然也会是鼻炎的几种典型表现：流鼻涕、鼻塞、打喷嚏、鼻痒。更进一步说，血管运动性鼻炎跟其他鼻炎不太一样的地方，是会以「流鼻涕」为主要症状。更典型的血管运动性鼻炎会有「接触干冷空气后大量流鼻涕」的表现。通常大家对这种情况，可能形象地称呼为「冷空气过敏」，但并不是真的「过敏」了。只是冷空气刺激了鼻黏膜血管舒缩，与免疫系统异常无关。血管运动性鼻炎与过敏性鼻炎表现差别在哪儿呢？血管运动性鼻炎与过敏性鼻炎的主要区别有 3 点：过敏性鼻炎常常在特定季节，或接触特定过敏原后发作；血管运动性鼻炎可能不在乎什么特殊的接触，也就是查不到过敏原。过敏性鼻炎最恼人的表现是鼻痒、打喷嚏和流鼻涕，还会忍不住去揉鼻子；血管运动性鼻炎主要是鼻塞、流鼻涕和鼻后滴漏（总觉得鼻涕流到了鼻子后面、嗓子里）。过敏性鼻炎常常合并其他过敏性疾病，有其他部位的不舒服，比如眼睛痒；血管运动性鼻炎就纯粹了，只是鼻子难受，可能只有流鼻涕而已。血管运动性鼻炎会越来越严重吗？那倒不会啦。从原理上看，血管运动性鼻炎并不会严重到不可收拾，通常也不会引起什么其他问题。它在那儿，不疾不徐，带来一滩鼻涕而已。当然，长期的表现也有可能导致鼻息肉等并发症情况。血管运动性鼻炎就是人们常说的「冻感冒了」吗？很多人的生活经验里，会有「冷会让人感冒」的经验。医生会说感冒是病毒感染，跟冷不冷没关系。那这些人就纳闷了，明明就是越冷越容易感冒啊。其实这里有一些就是把血管运动性鼻炎的遇冷后容易流鼻涕当成了是感冒。感冒作为一种病毒性上呼吸道感染，多数情况下除了鼻子不舒服，还会有咽痛困扰好几天的，不像血管运动性鼻炎那样，只是在冷之后有可能不会太久的鼻部症状。
血管运动性鼻炎到底是怎么一回事？跟很多疾病一样，谈到到底是什么原因导致了血管运动性鼻炎，我们只能很丧气的说一句：原因不清楚……医生们试图用一些理论来解释血管运动性鼻炎的发生，但是并不能达成共识或者说找到实锤。或许血管运动性鼻炎本身就是一些跟鼻部敏感有关的不同类型鼻部症状汇聚在一起而已。从另一个角度说，当你被医生告知患上血管运动性鼻炎的时候，起码可以放心没什么大的异常，就当成「我的鼻子比别人敏感」这么简单吧。碰上同样的刺激，别人的鼻子没反应，我的鼻子就先努力工作了。血管运动性鼻炎有哪些可能的病因呢？虽然我们说了，原因现在还不清楚，但毕竟医生也在努力呢，我们就简单说说这些「假说」吧：鼻黏膜上皮损伤：各种损伤在先，继而导致敏感性变化。自主神经系统异常：交感副交感神经系统功能障碍。只发生在鼻黏膜的局部 IgE 相关过敏反应。血管运动性鼻炎发作的诱发因素又有哪些呢？尽管原因不清晰，但我们还是可以归纳出血管运动性鼻炎的诱发因素的，在这些因素出现时，会诱发血管运动性鼻炎发作。比如：天气变化（变冷）、强烈刺激性气味（香水、食物油烟）、空气污染（汽车尾气等)、辛辣食物和酒精、某些药物（阿司匹林等）、激素变化（性刺激、月经期等），有时认为胃酸反流也可能诱发血管运动性鼻炎发作。
血管运动性鼻炎要如何诊断呢？我们要知道，血管运动性鼻炎诊断是不依赖于检查的，也就是说可能什么检查也不用做就能诊断了。那怎么判断血管运动性鼻炎呢？其实我们可以想一想，血管运动性鼻炎这种典型的「受凉后鼻涕」表现其实也是人之常情，诊断血管运动性鼻炎更多的考虑是人的感知，也就是这些鼻部症状是不是在困扰你，如果没有困扰都能接受，那也就不用管它。如果是不能接受的鼻部症状，我们再来评估是不是有过敏性鼻炎、药物性鼻炎、急性鼻-鼻窦炎的可能，完全没有这些因素再考虑血管运动性鼻炎。血管运动性鼻炎可通过哪些辅助方式帮助我们诊断呢？是的，我们通常不需要做检查来诊断血管运动性鼻炎，但也不是完全什么也不做，这里主要也是为了必要时跟过敏性鼻炎相区分。比如说，医生可能会看一眼鼻黏膜情况，跟过敏性鼻炎的苍白、淡蓝色鼻黏膜不同，血管运动性鼻炎的鼻黏膜要么正常要么就是比常人红肿一些而已。要是还是难以区分，就要考虑用检查来排除过敏性鼻炎了。过敏原皮肤点刺试验、血清过敏原特异性 IgE 检查都是要考虑的。个别情况下医生可能还会做鼻内镜检查，来排除鼻窦的特殊问题。血管运动性鼻炎还要跟哪些情况做鉴别呢？除了我们多次强调的过敏性鼻炎，诊断血管运动性鼻炎，也别忘了鉴别药物性鼻炎。药物性鼻炎也是鼻部的慢性症状，鼻黏膜也是红肿一些，不过追溯病史，都能找到过度使用减充血鼻喷剂（比如羟甲唑啉）的开始。长期使用减充血鼻喷剂停药后会发生反跳性的鼻充血，从而促使患者更频繁地用药以减轻症状。这就是一个恶性循环的开始，最终导致了药物依赖。
血管运动性鼻炎的治疗药物有哪些？药物治疗对血管运动性鼻炎来说，效果其实很一般，不如过敏性鼻炎对药物的反应那么显著。当然，也不是不能使用药物。糖皮质激素鼻喷剂，比如糠酸莫米松，就是一线治疗方案。抗组胺药鼻喷剂也是可以推荐的，某些情况下还能跟糖皮质激素鼻喷剂一起使用。如果是只有单纯的流鼻涕症状，鼻用抗胆碱能药物，比如异丙托溴铵鼻喷剂也是可以使用的（国内无售……）。至于那些口服抗组胺药物（比如氯雷他定），减充血鼻喷剂（比如羟甲唑啉）因为这样那样的原因就不做推荐了。血管运动性鼻炎可以考虑手术治疗吗？请一定慎重！手术治疗血管运动性鼻炎虽然也有一定的研究探索，但是目前效果并不明朗，除非是同时有其他鼻部问题考虑，或者是实在是药物规范治疗 6～12 个月后还是没辙，再考虑手术方式。鼻腔冲洗能缓解症状吗？鼻炎患者怎样进行鼻腔冲洗？鼻腔冲洗可以在一定程度上缓解鼻塞、流鼻涕的症状。有的医院有电动的鼻腔冲洗器，可到医院行鼻腔冲洗。购买简易手动洗鼻器（视频）在家冲洗。洗鼻器的型号较多，具体用法可咨询销售人员。有相应的冲洗盐剂放入洗鼻器内，加温水后进行冲洗；也可只用生理盐水冲洗。成人及愿意接受鼻腔冲洗的小孩都适用，可在家及学校宿舍使用，一日 1～2 次。小瓶装喷雾型洗鼻剂。内容的冲洗药液已配好，对鼻孔内喷数喷即可，但一瓶喷完无法重复使用。便于随身携带，一日可多次使用。且喷雾压力较温和，不愿接受洗鼻器冲洗的小孩也可选用喷雾型洗鼻。
血管运动性鼻炎如何用生活方式来缓解症状？既然血管运动性鼻炎并非严重疾病，多数情况下当自己被其困扰时，并不一定需要药物，可能用些生活方式辅助治疗就能解决问题。这里说的辅助治疗是鼻腔清洁治疗，也就是很多鼻部疾病的基础治疗，不管使用生理盐水洗鼻子的方式，还是鼻腔生理盐水喷雾的方式，通过对鼻黏膜的清洁，都能在无风险的基础上，达到缓解症状的目的。另外，如果需要其他鼻腔药物治疗的话，先做鼻腔清洁，也是很好的用药准备。
血管运动性鼻炎真的可以预防吗？想想看，我们连血管运动性鼻炎到底是怎么导致的都不知道，怎么好去预防呢……不过，我们知道哪些因素可以诱发你发作症状啊，那我们尽量避免这些因素，起码能减少发作嘛。比如总结自己的发作规律，如果是受凉后出现就尽量鼻部保暖，不要冷热变化太大，如果是吃辛辣食物后出现，那就让嘴巴受点儿委屈，少些辛辣饮食，如果是药物诱发，那就问问医生是不是有可以替代的药物。另外，如果实在忍不住用了减充血鼻喷剂，那也请一定少用几天，用久了停药的反跳会让你更难受，发展成了药物性鼻炎那更是雪上加霜了。
腺样体肥大
腺样体有什么作用呢？腺样体的本质是淋巴组织，它位于鼻腔后方的鼻咽部，是呼吸系统第一道防线的成员之一，可以对抗外界病原体的感染，具有免疫保护作用。腺样体组织不是光滑的，跟扁桃体很像，会有一些比较深的沟壑样结构（隐窝），正是这种构造让腺样体成为了容易藏污纳垢的地方，一旦发生感染，不易消退且易反复发作。腺样体肥大是什么病？腺样体，又名增殖体、咽扁桃体，是鼻腔最后面——鼻咽后壁的橘瓣样淋巴组织[1]。由于这个位置是鼻子、耳朵、口腔交通的位置，所以出现腺样体疾病时，可表现出鼻子、耳朵、喉咙（扁桃体）等部位的多种症状。腺样体肥大又名增殖体肥大、咽扁桃体肥大，腺样体病理性增生可导致儿童慢性鼻-鼻窦炎、分泌性中耳炎、牙齿颌面发育异常等疾病，它的临床表现为鼻塞、张口呼吸、打鼾等，如果症状表现明显，则需要做腺样体切除手术[1]。腺样体肥大常见吗？常见。腺样体肥大在儿童中的发病率为 9.9%～29.9%[2]，也就是说，每一百名儿童中，就有将近 10～30 个儿童可能患有腺样体肥大，其中，3～5 岁学龄前儿童发病率最高，且男孩发病率高于女孩[3]。
腺样体肥大常见的症状有哪些？腺样体增大到一定程度，会堵住后鼻孔，进而出现以下症状：鼻塞，呼吸不畅。流脓涕，说话带有鼻音。夜间睡觉张口呼吸、打鼾。面部和牙齿的生长发育异常，出现特征性的「腺样体面容」，即张口、面中部扁平和伸长、上唇回缩，以及硬腭缩窄导致上牙列拥挤。腺样体肥大有哪些并发症？腺样体肥大可能会并发分泌性中耳炎，出现听力下降、耳闷、耳痛的症状。脓性分泌物向下流，可刺激呼吸道，引起咳嗽、支气管炎。腺样体肥大可能会引起阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征[4]，即打鼾。腺样体过大，还会导致吞咽困难，影响进食，导致儿童无法获取足够营养，生长发育出现异常。腺样体肥大的儿童在日常生活中有哪些表现？儿童自己不会表达，所以家长如果发现孩子白天注意力不集中、看电视调大音量、轻声叫他不理，睡觉张口呼吸，应考虑与腺样体肥大导致的呼吸不畅、缺氧、晚间睡眠质量差、听力减退有关。
腺样体肥大的原因是什么？腺样体自出生即存在，会随着儿童生长发育逐渐长大，正常生理情况下，儿童 2～6 岁时增生最显著，10 岁以后逐渐萎缩[1]，这种生理性的腺样体肥大并不需要处理，待长大了会自然萎缩[5]；而有的人可能由于上呼吸道感染、鼻-鼻窦炎、免疫因素、过敏体质、胃食管反流等原因，导致腺样体病理性增生肥大，并引起耳朵、鼻子、喉咙等相应症状，这时候医生就会诊断为「腺样体肥大」，需要治疗。
腺样体肥大怎么诊断？腺样体肥大的诊断方法通常是结合临床的既往病史，也就是说医生根据患者的临床表现，先进行初步判断，当怀疑是腺样体肥大时，再通过以下检查方法进行确诊：传统的检查，医生会戴手套，手指从嘴里伸到鼻子后面进行鼻咽部触诊。但是因为检查过程中患儿会觉得不舒服，而且医生也可能看不清实际情况，不利于今后比较病情变化，现已很少用。X 线鼻咽侧位片：优点，直观，可以相对客观评价腺样体肥大程度，利于今后比较；缺点，有一定放射性，但一般不必顾虑。鼻咽镜检查：通过硬的或者软的内窥镜，经过鼻子进入，医生通过内窥镜前面的镜头拍下图像，在显示屏上看病变情况。 优点是可以直接判断腺样体对后鼻孔的堵塞程度，没有放射性；缺点是检查过程略不舒适，因内镜角度及深入程度，对腺样体增大的程度判断主观性较大。影像学检查：多层螺旋 CT，CT 的成像可以清晰地显示出腺样体的面貌以及周围的结构组织，在判断腺样体肥大的疾病进展和并发症的程度有优势，缺点也是具有一定放射性，在花费上相比鼻咽镜会更多一些，需要患者结合医生建议和自身条件进行选择。MRI（磁共振成像），在成像上和 CT 一样较为清晰，便于判读病情，并且没有放射危害，但可能会出现部分小儿患者不配合的情况，还是需要结合实际情况进行选择。儿童多导睡眠监测（PSG）：需要孩子在医院睡一晚上，会在身上粘一些电极，了解睡眠过程中是否发生缺氧等情况。 部分患儿腺样体可能用 X 线鼻咽侧位片或者鼻咽镜看都不是很大，但是打呼、睡眠中憋气（睡眠呼吸暂停）很明显，此时建议带孩子做一个多导睡眠监测检查，充分了解患儿睡眠中缺氧的情况，进而决定治疗方案。
腺样体肥大在什么时候需要去医院就诊？普通的感冒也会引起鼻塞、流涕、张口呼吸、打呼等症状，但感冒一般会在一至两周内痊愈，相应症状也会明显好转。若感冒痊愈后，鼻塞、张口呼吸、打呼等症状仍存在，或者孩子出现听力减退、平时注意力不集中等表现，就需要及时就诊，酌情治疗。还有一种情况，晚上睡觉听到孩子打鼾次数很多、声音很响，也建议去医院检查一下。腺样体肥大应该去哪个科室就诊？腺样体肥大一般儿童多发，多会选择去儿科及耳鼻咽喉科就诊，最好去耳鼻咽喉科就诊。腺样体肥大怎么治疗？建议如下：一般治疗：增强抵抗力，平时多运动，不要挑食，营养均衡，避免反复感冒及其他上呼吸道感染，避免二手烟等，如果有过敏性鼻炎、哮喘的话最好检测导致症状的过敏原，避免接触过敏原。药物治疗：激素类鼻喷雾剂：如糠酸莫米松、布地奈德、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等 ，虽是激素类药物，但鼻子局部使用，全身影响小；减充血剂：如麻黄素类滴鼻剂，但仅建议当作临时缓解鼻塞的药物来使用，连续使用不要超过一周，切勿长期使用；抗生素类：若合并有分泌性中耳炎，可以在初期使用，一般不超过一周；生理盐水喷雾或洗鼻：若鼻腔干燥、鼻痂多、鼻涕多，可自行在家进行洗鼻操作，帮助缓解鼻塞，改善通气[1-4]。手术治疗：临床上，大部分腺样体肥大的患儿仅仅通过保守治疗，即可获得治愈，一般是不需要行腺样体切除术的，但仍有一小部分患儿需要手术治疗[1]。这一小部分患儿主要包括：长期张口呼吸、打鼾甚至有憋气，检查也证实了有睡眠呼吸暂停；听力下降显著；腺样体肥大导致伴鼻腔鼻窦炎症反复发作，或经常感冒的。对药物反应不敏感，治疗效果差，需要接受手术治疗。腺样体肥大保守治疗多久无效该手术切除腺样体呢？国内外均有争议，到目前尚无统一意见。患儿自身的抵抗力对于疗效至关重要，若治疗期间仍反复感冒，那么保守治疗的疗效就会打折扣。综合文献报道和临床经验，建议如下：规范用药两周，如无好转或症状仍有加重并对患儿影响明显，比如睡眠打鼾、缺氧、张口呼吸、听力水平进一步下降、脓性分泌物引起鼻窦炎或哮喘，则考虑手术[6]；若用药后有好转，可在按时随访的前提下，保守治疗 8 周至 12 周，若仍无好转，考虑手术；四岁以内的患儿，耳鼻咽喉科专科系统评估后再决定是否手术。腺样体肥大的腺样体和扁桃体必须要一起切除么？很多患儿同时有扁桃体肿大和腺样体肥大，有时候会同时进行手术。但不是必须同时切除，还是要综合评估扁桃体肿大和腺样体肿大对孩子的影响来决定。腺样体肥大做了扁桃体和腺样体切除术之后会有后遗症吗？目前扁桃体和腺样体切除手术都是微创的，采用低温等离子设备，出血少、手术时间短，术后孩子恢复也较快，基本上两周左右的时间就可以恢复。有的家长担心孩子术后的抵抗力降低，其实对于孩子来说，扁桃体和腺样体都是免疫器官，确实有一定的免疫作用，但是如果确实有反复的化脓性扁桃体炎，以及腺样体肥大后造成孩子晚上睡眠打鼾缺氧、白天注意力不集中，甚至听力下降等，还是要综合考虑得失的。此外，临床上也没有数据证明，切除后的小孩免疫力差，随着孩子的发育生长，身体的免疫系统逐渐完善，扁桃体和腺样体的免疫功能会有其他器官来补充代替。所以建议家长根据医生的建议，衡量利弊，选择适合自己孩子的治疗方案。腺样体切除后还会复发吗？存在一定的复发几率，其中 5～8 岁儿童的复发率高达 5.75％（每 100 个 5～8 岁的腺样体切除后儿童，约有 5～6 个会复发）[7]。由于腺样体的特性，它是一团淋巴组织，没有完整的包膜，切除的部位是大部分的腺体组织，存在淋巴组织增生的情况，但是就算是增生，术后也不会回到切除前的大小，一般来说没有引起相关症状，只需密切观察配合适当保守治疗即可，无需再次手术。
腺样体肥大的孩子在生活中要注意什么？反复的感冒可能导致腺样体肥大病情加重，所以在生活中，要注意预防感冒、经常清洗鼻子，减少鼻塞、鼻涕，尽可能少刺激腺样体。另外，让孩子远离二手烟等环境污染，避免刺激呼吸道。饮食上，注意减少辛辣、油腻、刺激的食物的摄入，多吃应季新鲜的蔬菜水果，多喝水补充水分。
腺样体肥大可以预防吗？积极进行体育锻炼，增强体质，减少感冒的发生，在一定程度上有助于预防腺样体肥大。
腺样体面容
腺样体面容是什么？因腺样体肥大导致长期张口呼吸，可能影响面部和牙齿的生长发育，进而出现上颌骨变长、腭骨抬高、下颌后缩、上颌切牙突出、上唇肥厚、面部缺乏表情等一系列的面部发育畸形。临床把这种特征性的面容称「腺样体面容」。腺样体面容的病因是什么？慢性鼻塞（过敏、哮喘）、腺样体肥大或解剖结构异常。儿童常见的原因是腺样体肥大。因为腺样体肥大，导致鼻腔通气受阻，进而出现张口呼吸。长期的张口呼吸导致口腔压力增高，使得上腭抬高，同时上颌骨变长，上颌切牙前突，上唇肥厚，下颌后缩，上下唇无法自然闭合，出现迟钝或茫然面容。但人的外貌受多因素影响，单纯口呼吸与这种面容特征的相关性尚有争议，目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床改变。而「鼻塞」与面容特征改变（如错𬌗畸形、面型不佳等）的相关性可能更多一些。腺样体面容应该看哪个科？口腔科、耳鼻喉科、儿科腺样体面容的常见人群是什么？有慢性鼻塞（过敏、哮喘）、腺样体肥大或解剖结构异常的人群；特别是有腺样体肥大的少年儿童、腺样体肥大病史的成年人常见。腺样体面容的主要表现是什么？骨骼改变：上颌骨变长，上颌切牙前突，下颌后退；牙齿改变：牙列拥挤，排列不齐，咬合关系错乱。软组织改变：上唇肥厚，上下唇无法自然闭合；面容改变：鼻唇沟消失，面容迟钝、茫然，缺乏表情。腺样体面容怎么诊断？电子鼻咽镜检查可见腺样体肥大，或者其它导致气道阻塞的原因；成年人一般无腺样体肥大（腺样体在10岁左右退化、萎缩）。特征性的面部表现：上颌骨变长、下颌后缩、上颌切牙突出、上唇肥厚、面部缺乏表情。X 线测量计算：SNA、ANB 角增大，SNB 角变小。腺样体面容怎么治疗？腺样体面容一般采取手术、药物、正畸等多学科的综合序列治疗方案：打开鼻腔通气道：手术切除肥大的腺样体或使用药物控制腺样体的增生；纠正不良习惯：戴口罩法、口唇贴法、前庭盾法等纠正张口呼吸的习惯；正畸治疗：通过正畸治疗，纠正上下颌骨的发育异常；功能训练：配合唇肌、舌肌训练及呼吸训练。腺样体面容的预后怎么样？腺样体面容预后总体上比较好，经过连续、正规的治疗，一般都会取得比较好的效果。腺样体面容对生活的影响主要有两方面：面部外形：特殊的面部外形，影响颌面部美观，影响日常的社交；心理：因为特殊的面型，导致性格内向、自卑等负面心理精神状态。腺样体面容怎么预防？腺样体面容的根源腺样体肥大或其它原因导致的鼻塞，可以从导致这类原因去预防：对于任何发生口呼吸的情况（呼吸或解剖学问题），推荐早期进行积极治疗；避免着凉、预防扁桃体炎、感冒等上呼吸道感染；加强营养，平素注意运动，增强机体免疫力和抗病能力；发现腺样体肥大后积极配合治疗，保持鼻腔通气道通畅；在治疗过程中坚持不懈，加强各种功能训练；足够的心理关怀和鼓励，营造乐观积极的情绪和心态。
晕动病
晕动病是什么？晕动病，就是老百姓俗称的「晕车」「晕船」「晕机」，它是由于人乘坐的交通工具在运动时产生颠簸、摇摆或旋转，刺激了人体内负责平衡的器官，有些人无法承受，就出现不舒服的症状，例如头晕、恶心、呕吐，面色苍白、出汗等。可以通过闭目仰卧的方式缓解，难以缓解的服用苯海拉明等药物。停止运动后可以较快恢复，对患者生活质量没有影响。晕动病的易感性是什么意思？晕动病的易感性，是指在相同的环境或外在条件下，有些人容易出现晕车，而有些人则不会，对于容易出现晕动病的人就叫做对晕动病易感。
晕动病分为哪些类型？根据晕动病的症状轻重可以分为轻、中、重三型：轻型：仅咽喉不适、唾液增多、疲乏、头晕、头痛、嗜睡、面色苍白。中型：恶心、呕吐、头晕、头痛加重，出冷汗。重型：上述症状加重，呕吐不止、心慌、胸闷、四肢冰冷、表情淡漠、严重者甚至会出现呼吸急促、腹胀、反应迟钝、甚至昏迷等症状。晕动病有什么特点？晕动病常常出现在乘车、船、飞机等数分钟至数小时之后发生。晕动病的症状一般在停止运动后数十分钟和几小时内消失或减轻。晕动病有什么危害？晕动病症状一般在停止运行后数十分钟至几小时内消失或减轻，并且大多数人经过多次发病后，症状可以减轻，甚至不再发生晕动病，所以一般危害不大。不过晕动病常常引起恶心、呕吐，严重呕吐又可以引起人体内水分和必要的元素流失过多，所以要及时补充。
晕动病是什么原因引起的？人的耳朵里面有半规管、椭圆囊、球囊（前庭末梢感受器），它们是感受人体平衡的器官。可以感受各种运动位置状态。一些刺激（如交通工具启动、加速、减速、刹车等）会使前庭末梢感受器发生形态的改变或放电，同时向大脑传递信息。刺激强度过大，就会出现晕动病症状。不同的个体对刺激的耐受性差别很大，这与遗传、个体体质、精神状态及环境（如空气异味）等因素有关。晕动病会遗传吗？不会遗传。目前的大多数研究表明，晕动病没有遗传性。
是不是乘坐交通工具时头晕、恶心呕吐就一定是晕动病？不一定，有一些其他疾病也可能导致类似晕动病的症状：前庭神经元炎：病前两周左右多有上呼吸道病毒感染。发病可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣及耳聋；眩晕持续时间较短，常在几天内逐渐缓解，一般 2 周内多可完全恢复。椎-基底动脉供血不足：本病为耳鼻喉科疾病，常见于中老年人，当椎-基底动脉发生病变时，脑部血流不畅，供血不足，常出现眩晕等症状。良性位置性眩晕：该病是一种临床上常见的周围性前庭疾病，当头部运动到某一特定位置时可诱发短暂的眩晕，并伴有眼震和恶心、呕吐，出汗等症状。可见于各年龄段，老年人多见，该病具有自限性。梅尼埃病（也叫美尼尔病）：该病为反复发作的眩晕、进行性听力下降、耳鸣和耳闷胀感。本病多发生于 30～50 岁的中、青年人，儿童少见。晕动病怎样诊断？如果一个人在乘车、船、飞机时，经常出现头晕、恶心、呕吐、面色苍白、四肢冰冷等症状，即可诊断为晕动病。如果以前有晕动病的病史，更有助于诊断。晕动病如果需要治疗，通常要做哪些检查？晕动病需要行前庭功能检查，其中包括旋转试验、冷热温度试验、瘘管试验、位置性眼震试验及眼震电图描计等检查。晕动病的检查中，有没有检查能了解一个人是不是容易发生？目前晕动病可以用以下六种方法进行预测：病史调查、生理倾向检测、心理倾向测验、适应性观察、诱发试验和作业环境中检测。其中作业环境中检测的预测率最高，以下依次为诱发试验、病史调查、心理倾向测验、适应性观察、生理倾向检测。但是迄今为止没有一种预测率很高且简单有效的方法。晕动病的易感性相关检测，普通人有必要做吗？检测并预测晕动病，目的在于早发现、早诊断、早预防晕动病，尤其是家族中患有晕动病的人，很有必要进行晕动病易感性检测。对于家族中没有晕动病的普通人，也可以在医生指导下进行晕动病易感性的筛查。航天员、飞行员、海员、海军有必要进行这些检查，并针对性训练。晕动病的作业环境中检测法是怎么回事？作业环境中检测法是指，在飞机、船、汽车等交通工具中检测人会不会发生晕动病，这个方法可靠性较高但费用也高。晕动病的生理倾向检测是什么？生理倾向检测是通过一些试验来检测人的生理指标，并以这些指标来判断一个人是不是很容易发生晕动病。检测中，可以采用冷热水刺激、转椅、荡秋千等试验诱发晕动病的发生。检测的生理指标包括皮肤温度、心率、血压、脑电图等在什么情况下发生和晕动病相符的改变。
晕动病患者在什么情况下需要去医院治疗？脱水：呕吐次数频繁，呕吐量大导致脱水，面色发白，出冷汗，精神萎靡，四肢发冷，脉搏跳动的力量弱，小便次数减少或小便量较平日明显减少。眩晕：眩晕持续数小时或持续存在未见缓解，且眩晕程度未见减轻需要考虑是否合并存在其他引起眩晕的疾病，以免延误病情。血压下降，持续偏低：需要用血压计测量，如果长时间感到不适，并多次测量上肢的血压低于 90 / 60 mmHg，应尽快去医院就诊。晕动病应该看什么科室？一般的晕动病可在数小时内自行缓解，若症状持续数十小时或一天无缓解，应该及时到附近医院的耳鼻咽喉科或神经内科就诊。晕动病怎么治疗？晕动病发生时，最好采取闭目仰卧的姿势。如果只能坐着，可以把头紧靠在固定的靠背或物体上，避免大幅度的摆动，同时打开窗户，呼吸新鲜空气。如果上述做法无效，或没有明显缓解，可以选用药物治疗，例如苯海拉明及其复盐茶苯海明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。晕动病的治疗有哪些药物？治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，如茶苯海明片（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。晕车药什么时候服用最佳？通常，应该在被动运动开始前用药，因为这些药物对已发生的症状的缓解效果较小。茶苯海明片：于出行前 30～60 分钟服用。东莨菪碱贴片：于出行前至少 4 小时使用 1 片（1.5 mg）透皮贴剂贴于耳后。因为1贴可持续发挥作用 72 小时，因此，该药适合长途旅行使用。盐酸异丙嗪：旅行前一晚服用，必要时次日早上再服 1 次。晕动病的治疗药物有副作用吗？治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，这些药物能避免大脑受到平衡器官传来的过度刺激而兴奋，从而避免发生呕吐等反应，缓解消化道痉挛，但常常起效慢，服用后可出现口干、口渴、头晕、嗜睡、疲劳、食欲不振、血压下降、皮疹及记忆力减退等副作用，可将吗叮啉与维生素 B6 合用，以减轻副作用，且疗效理想。
晕动病患者在生活中要注意什么？少乘或不乘车、船、飞机等交通工具，避免过度运动，防止耳内前庭末梢感受器再次受到各种刺激诱发眩晕。如必须乘坐车、船、飞机等交通工具时，选择较为平稳的交通工具和颠簸小、通风良好的座位，在医生指导下提前 1～2 小时服用药物，以减轻或避免发生晕动病。乘坐交通工具前充分休息、适量饮食，避免过度劳累及空腹。
晕动病怎样预防？一般而言，晕动病的最佳预防方法是离开能引起该病的环境，例如马上下车等，但有时候没办法做到，所以日常生活中，多是口服药物来预防晕动病，对于容易出现晕动病的患者，应该按照药品说明，在旅行前 1～2 小时提前口服（或贴剂）镇静止吐药，如苯海拉明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等，上述药物选用其中一种即可，以减轻症状或避免晕动病发生。另外，还可以采用适应性训练、平衡功能训练等方法来预防晕动病：适应性训练：这种方法是让乘某种交通工具（如汽车）发生晕动病的人，反复多次乘坐这种交通工具，逐渐适应这种运动状态而不发病，常常需要反复进行。平衡功能训练：目前国内外都用这个方法训练军人和航天员，主要包括体操训练、运动器材训练等，需要在专业人士指导下进行。对于大多数人来说，适应性训练法可能更加容易。晕动病在旅行时如何预防？旅行的日程安排不要太紧密，保持愉快，放松心情。旅途中的饮食要清淡、睡眠要充足、避免过度饮酒。乘坐交通工具时选择晃动较小的座位就坐。保持良好的环境，不抽烟、及时通风换气、减少汽油等特殊气味对嗅觉的刺激。注意调整姿势和呼吸，乘车时最好面向前并看着交通工具前进的方向。可以试试在乘坐交通工具时，嘴里含一片生姜（对生姜过敏的人禁用）。
咽喉炎
咽喉是什么？咽和喉实际上是人体的两个不同部位。咽喉在解剖位置上紧密相连，咽位于喉的上面，向下通往呼吸道和消化道，是二者的共同通道。我们平时张口可见的悬雍垂、扁桃体（肿大的时候较易看见）即位于咽部，会厌、跟发声密切相关的声带即位于喉部。咽喉之所以重要，是因为它是呼吸道和消化道的门户，是呼吸和进食的必经之道。严重病变时，如严重的炎症水肿、癌症引起的肿大，将阻塞咽喉部，使患者无法呼吸及正常进食，必将危及生命。除此之外，咽喉部与鼻腔、口腔、耳部相通，且分布有丰富的神经末梢，感觉灵敏，发生病变时易引起不适感，且会影响到临近部位。咽喉主要有哪些生理功能？呼吸功能：咽喉不仅是呼吸时气流出入的通道，而且对吸入的空气有调节温度、湿度及清洁的作用。喉是呼吸道的重要组成部分，是下呼吸道的门户[1]。发声功能：喉是发声器官，人发声的主要部位是位于喉腔的声带。正常的咽部结构和发声时咽部形态大小的相应变化对言语形成和清晰度都有重要作用[1]。吞咽功能：咽部下连接食道，是食物进入的必经之路[1]。咽喉炎是什么？咽喉炎实际上是一大类疾病，它是指各种原因导致的咽部和喉部的炎症性疾病，分别叫做咽炎和喉炎。按病程长短可分为急性咽炎和慢性咽炎，急性喉炎和慢性喉炎。人们之所以把这一大类疾病统称为咽喉炎，是因为咽和喉在部位上紧密相连，咽炎可以波及喉部，引起喉炎，喉炎也可波及咽部，引起咽炎。咽喉炎的常见症状包括咽痛、咽部异物感、咳嗽咳痰、声音嘶哑等，严重者可出现呼吸困难。根据病因不同，治疗方法各异。急性咽喉炎在去除病因、采取正规治疗后，可完全治愈；但慢性咽喉炎多由急性咽喉炎反复发作、过度使用声带或吸烟等刺激所致，多有病程长，反复发作，不易治愈的特点，只能尽量减少其复发[1]。临床上多见的是慢性咽喉炎（即慢性咽炎和慢性喉炎）。咽喉炎常见吗？比较常见。2012 年，我国差不多每 3 个耳鼻喉科的患者中，就有 1 个人患有慢性咽炎[2]。急性咽炎发病率为 5%[3]，也就是说，每 100 人中，就有 5 人患有急性咽炎，常见于秋、冬两季以及冬天和春季交接之际。
咽喉炎中的急性咽炎有什么症状和表现？急性咽炎：一般起病较急，先有咽部干燥、灼热、粗糙感，继而有明显咽痛，吞咽时尤重，疼痛可放射至耳部[1]。全身症状一般较轻，但因年龄、免疫力以及病毒、细菌毒力不同而程度不一，可有发热、头痛、食欲不振和四肢酸痛等。检查可见咽部大片充血肿胀，悬雍垂（俗称小舌头）及软腭水肿，可有颈部淋巴结肿大、压痛。咽喉炎中的慢性咽炎有什么症状和表现？咽部异物感、痒感、灼热感、干燥感或微痛感。常有粘稠分泌物附着于咽后壁，晨起时出现频繁的刺激性咳嗽，伴恶心，无痰或仅有颗粒状藕粉样分泌物咳出。萎缩性咽炎患者有时可咳出带臭味的痂皮。咽喉炎疑似患者出现刷牙干呕时，一定是慢性咽炎所致吗？不一定。慢性咽炎由于咽部总有异物感，在刷牙的时候容易出现干呕，但刷牙的时候干呕也有可能是咽部受到牙刷、牙膏等刺激引起的。咽喉炎中的慢性咽炎有哪些类型？慢性咽炎可分为：慢性单纯性咽炎：黏膜充血、血管扩张，咽后壁散在淋巴组织增生。慢性肥厚性咽炎：黏膜充血肥厚、咽后壁淋巴组织显著增生。萎缩性咽炎与干燥性咽炎：黏膜干燥、萎缩变薄，色苍白发亮，常附有粘稠分泌物或带臭味的黄褐色痂皮。咽喉炎中的急性喉炎有什么症状和表现？急性喉炎常发生于感冒之后，故常伴有鼻塞、流涕、咽痛、畏寒、发热、乏力等感冒症状。急性喉炎的局部症状有[1]：声嘶：声音嘶哑是急性喉炎的主要症状，开始时声音粗糙低沉，以后变为沙哑，严重时完全失声。咳嗽、咳痰：一般不严重，咳出的为白色泡沫痰，而不会是脓痰、或伴有明显的特殊异味。伴有气管、支气管炎症时，咳嗽咳痰会加重，且可能是脓痰。喉痛：急性喉炎可有喉部不适或疼痛，但一般不严重，也不影响吞咽。患者感觉喉部有灼烧感、异物感，喉部有轻微的疼痛，发出声音时喉痛会加重。呼吸困难：少数重症患者会出现呼吸困难，吸气时明显，严重者可窒息死亡，需要紧急采取气管插管、环甲膜穿刺、气管切开等急救措施。咽喉炎中的慢性喉炎有什么症状和表现？声嘶：是慢性喉炎的主要症状，声嘶程度可轻重不等。喉部不适：喉部有干燥感，有的患者讲话多了还有喉痛。分泌物：有些患者喉部分泌物增加，形成黏痰，讲话时费力，需咳出后讲话才能感到轻松。咽喉炎中的急性会厌炎是什么？「会厌」位于喉内，故「急性会咽炎」实际上是一种特殊类型的喉炎（又称急性声门上喉炎或会厌前咽峡炎），是一种可危及生命的严重感染，可引起喉阻塞而窒息死亡。成人、儿童均可患本病，冬、春季多见。主要临床表现可分为全身症状和局部症状。全身症状：主要有畏寒、发热，如为老人或儿童，症状更重，可表现为精神萎靡，面色苍白。局部症状：主要有剧烈的咽喉痛，讲话语言含糊不清。会厌高度肿胀时可引起呼吸困难甚至窒息。因此，当有高热伴剧烈咽喉疼痛，吞咽时加重时，应想到急性会咽炎的可能，并及时就医。哪些声音嘶哑症状可能是喉癌所致或者需要重视？可以引起声音嘶哑的疾病很多，凡是影响到声带正常运动的均有可能，如支配声带运动的神经受损、急慢性喉炎、声带息肉、声带小结、喉外伤、喉癌等。因喉癌可致严重后果，危及患者生命及生活质量，故需特别警惕喉癌所致的声嘶。当出现声嘶久治不愈，或痰中带血、呼吸困难、颈部淋巴结肿大，经一般治疗后病情无好转或进行性加重时，应考虑喉癌可能。凡年龄超过 40 岁，有声嘶或咽喉部不适，异物感，均需用喉镜仔细检查，以免漏诊，对可疑病变，应取活检，进行病理检查，以确诊病变类型。咽喉炎有哪些并发症？中耳炎：治疗不及时可能会引起中耳炎，主要表现为耳部听力下降、耳部疼痛[1]。急性肾炎：致病菌进入血液循环，可引起急性肾炎，主要表现为尿中泡沫多、头胀痛等[1]。
咽喉炎中的急性咽炎是怎么引起的？急性咽炎的病因主要有：病毒感染：以柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒多见，通过飞沫和密切接触而传染。细菌感染：以链球菌、葡萄球菌及肺炎链球菌多见。环境因素：如高温、粉尘、烟雾、刺激性气体等均可引起本病。咽喉炎中的慢性咽炎是怎么引起的？急性咽炎反复发作：急性咽炎反复发作或延误治疗有可能导致慢性咽炎。临近部位的炎症转化而来：各种鼻病及呼吸道慢性炎症，长期张口呼吸及炎性分泌物反复刺激咽部，或受慢性扁桃体炎、牙周炎的影响；各种物理或化学刺激：烟酒、粉尘、有害气体及辛辣食物的刺激；其他疾病因素：胃食管反流，反流物长期反复刺激咽部；长期打呼噜，咽部软组织不停地震动，导致充血水肿，从而引发慢性咽炎；慢性咽炎又会反过来加重打呼噜，造成恶性循环，导致打鼾和慢性咽炎久治不愈。咽喉炎中的急性喉炎是怎么引起的？急性喉炎的病因有：感染：常发生于感冒之后，先为病毒感染，后继发细菌感染。开始时多为鼻腔、鼻咽和口咽急性卡他性炎症，如感染向下扩展便可引起喉黏膜的急性炎症。用声过度：用声过度也可引起急性喉炎，如说话过多，大声喊叫，剧烈久咳等。其他：颈部或者咽喉部外伤、吸入有害气体（如氯气、氮气等）、粉尘或烟酒过度等也容易诱发急性喉炎。过敏反应：由于食物或药物过敏引起的喉黏膜水肿，进而引发急性喉炎。咽喉炎中的慢性喉炎是怎么引起的？慢性喉炎确切病因还不十分明了，可能和下列因素有关：用声过度：需要长期、长时间说话，导致咽喉使用过度，发生此病。。长期吸入有害气体或粉尘：如长期吸烟、长期在粉尘环境中工作容易吸入有害气体或粉尘，刺激咽喉引起本病。鼻腔、鼻窦、咽部慢性炎症：这些部位的炎症可直接扩散到喉部，也可因鼻阻塞，外界空气未经鼻腔处理直接经口吸入刺激喉黏膜诱发本病。急性喉炎长期反复发作或迁延不愈。下呼吸道慢性炎症：长期咳嗽及脓性分泌物刺激喉部黏膜。慢性胃食管反流：长期胃酸反流，损伤到咽喉，引起此病。哪些人容易得咽喉炎？长期过度用嗓者：如教师、歌手等，此类人群用嗓的频率比较高，因此患咽喉炎的概率较大。长期抽烟喝酒、吃辛辣食物的人：这类人群可能由于烟酒或辛辣食物易对咽喉部造成刺激而易患咽喉炎。长期接触粉尘、有害气体的人：这类人群长期接触这些物质咽喉部更容易受损，而易患咽喉炎。患有鼻炎、慢性扁桃体炎者：炎症波及咽喉，容易引起咽喉炎。咽喉炎会咽喉部不舒服，为什么鼻炎也会引起？这是因为咽喉部与鼻部解剖部位上紧密相连，很可能咽喉炎的病因就在鼻子。患者有鼻炎时，鼻部炎症重，鼻腔肿胀，分泌物增加等原因可使鼻腔通气量减少，甚至完全不通气。此时，病人就出现张口呼吸，长期张口呼吸，空气直接刺激咽喉部，便可引起咽喉炎。咽喉炎会传染给别人吗？某些病毒、细菌引起的咽喉炎，可以传染给别人，一般通过呼吸道飞沫传播和（或）接触传播。
咽喉炎主要有哪些检查方法？由于咽喉部位置较隐蔽，空间狭小，所以主要通过器械和相关仪器检查。除了临床上医生常用的压舌板、间接鼻咽镜、间接喉镜（就是医生用的小镜子）之外，还包括直接喉镜、电子鼻咽喉镜等检查。由于进行器械检查时，咽部受到异物刺激，容易发生不适感，会发生恶心呕吐，也就是「咽反射」的存在，为减轻病人不适感，更好地配合检查，可通过喷少量麻药来减轻咽反射。此外，也可以进行影像学检查，主要包括 X 线、CT、磁共振三种，对怀疑有肿瘤时意义较大。咽喉炎是咽喉部病变，为什么医生要检查鼻子和耳朵？因为咽部、喉部与鼻部、耳部是相互贯通的。鼻部与咽喉部顺序相接，鼻部疾病如鼻炎、鼻窦炎会引起咽喉部的炎症，可能鼻部疾病才是疾病的源头，因此非常有必要检查鼻腔。咽部通过咽鼓管与耳部相通，因此，二者可通过此管道相互影响。咽喉炎中的咽炎需要做哪些检查？体格检查：医生对耳、鼻、咽、喉等进行查体，了解患者的基本情况。咽喉镜检查：了解炎症情况及有无其他器质性疾病。血常规检查：了解有无急性感染，必要时还可对分泌物进行检查。怀疑与胃部，食管或下呼吸道疾病有关时还需行胃镜、肺部影像学检查。有些检查价格稍贵，如咽喉镜、胃镜、拍片等，很大一部分病人检查结果可能并无大碍，于是患者可能会认为没有必要检查。但事实上，多数时候进行这些检查是为了排除声带息肉、声带小结、癌症等器质性疾病，以便尽早发现，并进行正规药物或者手术治疗。咽喉炎中的喉炎需要做哪些检查？慢性喉炎的检查主要为：首先，医生对病人咽喉部及耳、鼻等部位进行详细的查体，了解病情。电子鼻咽喉镜检查：了解有无梗阻及其他病变。必要时行 X 片检查：了解下呼吸道如气管、肺部是否有病变。血常规检查：可看有无进行感染征象。24 小时食管 pH 值检测：排查是否存在胃食管反流。跟慢性咽炎一样，有些检查是为了排除声带息肉、声带小结、癌症等器质性疾病，早发现，早治疗。
咽喉炎应该去哪个科就诊？耳鼻咽喉科、呼吸内科。有些医院叫五官科或耳鼻咽喉头颈外科。咽喉炎中的急性咽炎有哪些治疗方法？主要是药物治疗：含漱液：如氯己定含漱液，具有清洁、杀菌作用，适用于没有全身症状或症状较轻的患者[1]，但长期使用可能会引起口腔黏膜浅表脱屑和舌苔发黑，因此，需在医生指导下用药。抗菌药：常用的是青霉素用于杀灭细菌，但医生需根据病原体培养结果和药物敏感试验结果选择合适的抗生素，可能会引起过敏、荨麻疹等不良反应[1]。抗病毒药：常用的药物是阿昔洛韦，可以杀死病毒，会引起恶心、发烧、肌肉疼痛等不良反应[1]。咽喉炎中的慢性咽炎有哪些治疗方法？病因治疗：戒烟酒等不良嗜好，保持室内空气清新，积极治疗鼻炎、气管支气管炎等呼吸道慢性炎症及其他全身性疾病。局部治疗：慢性单纯性咽炎：常用复方硼酸溶液、呋喃西林溶液、2% 硼酸液漱口。亦可含服碘喉片及含片[1]。肥厚性咽炎：除上述治疗外，可用激光治疗，亦可用药物（硝酸银）、冷冻或电凝固法治疗，但治疗范围不宜过广[1]。萎缩性与干燥性咽炎：用 2% 碘甘油涂抹咽部，可改善局部血液循环，促进腺体分泌。服用维生素 A、B2、C、E，可促进黏膜上皮生长[1]。咽喉炎中的急性喉炎有哪些治疗方法？急性喉炎有以下治疗方法[1]：尽量少讲话，使声带休息。超声雾化吸入：常用的雾化药液为布地奈德：可以减轻喉部水肿，不良反应是可能会对喉部造成轻度刺激。如有细菌感染，可全身应用抗生素和糖皮质激素。对症治疗：咳嗽症状严重的话应该用止咳药物。痰液比较多的患者可以用黏液促排剂或者化痰药物等。喉咙疼痛的可以适当局部喷雾治疗。咽喉炎中的慢性喉炎有哪些治疗方法？主要治疗方法有[1]：去除病因：如避免长时间过度用声，戒除烟酒，改善工作环境，在粉尘环境中作业者应加强防护，积极治疗鼻腔鼻窦的慢性炎症，解除鼻阻塞，控制鼻咽及下呼吸道的感染。雾化吸入：可将药物放在雾化器中行雾化吸入，比如布地奈德混悬液。咽喉炎可以治愈吗？不一定。急性咽喉炎在去除病因、采取正规对症支持治疗后，病情即可好转至完全治愈。但慢性咽喉炎有反复发作的特点，除有明确的引起其反复发作的病因可通过去除病因治愈外，其他一般不能根治。可通过增强体质、避免诱发因素，来减少复发。咽喉炎会致命吗？严重的急性咽炎可能会危及生命。慢性咽喉炎会给患者带来不适的感觉，但一般不会出现危及生命的紧急情况。急性咽炎可因咽部淋巴结或黏膜及黏膜下过度肿大而引起咽部阻塞，引起呼吸困难，严重者可危及生命。同样，急性喉炎也可因喉部（如会厌）严重水肿而引起喉阻塞，引起呼吸困难，危及生命。所以，当出现悬雍垂、扁桃体及咽部明显水肿，声嘶明显，喉镜下见会厌、声带水肿明显，或患者主观感受明显咽喉疼痛、梗阻时应立即就医，及时治疗。咽喉炎中发生于小儿的急性喉炎严重吗？比较严重。小儿急性喉炎好发于 6 个月到 3 岁的儿童，临床表现与成人不同，原因是小儿喉部黏膜下组织较疏松，炎症时容易发生肿胀，小儿的喉腔和声门又较小，因此小儿急性喉炎时容易发生喉梗阻，引起呼吸困难。小儿咳嗽力量不强，下呼吸道和喉部的分泌物不易咳出，因此小儿急性喉炎病情常比成人重，如诊断不及时，会危及生命。咽喉炎中发生于小儿的急性喉炎如何治疗？本病可危及患儿生命，故一旦诊断小儿急性喉炎应立即采取有效措施解除患儿呼吸困难[1]。及早使用足量抗菌药物如青霉素控制感染，用糖皮质激素局部雾化，必要时全身应用以减轻和消除喉黏膜的肿胀[1]。如有严重喉阻塞，药物治疗无好转，则应尽快行气管切开术或环甲膜穿刺术。注意补充液体，维持水电解质平衡。使患儿安静，避免哭闹，减少体力消耗，减轻呼吸困难。气管切开术：如遇呼吸困难，其他治疗无效时，需进行气管切开[1]。咽喉炎为什么有些患者需要行气管插管或者气管切开呢？咽喉炎虽然是个简单而普通的疾病，但遇到起病急、感染重，病情进展快的病人，则极易发生咽喉阻塞，患者可因呼吸困难而死亡。气管切开和气管插管可解决上述紧急情况下引起的呼吸道梗阻，还可以通过插管及时吸出分泌物，保持呼吸道通畅，为患者搭建一条紧急生命线，使患者不至于因呼吸困难而窒息死亡。咽喉炎用糖皮质激素治疗对人体有害吗？糖皮质激素（即通常所说的激素）分为全身使用和局部使用。长期大剂量全身使用激素治疗对人体确实有副作用，如可引起物质代谢和水盐代谢紊乱，引起高血压，高血糖，肥胖等，抑制机体免疫力，诱发和加重感染，可诱发消化性溃疡，可引起骨质疏松，小儿还可影响生长发育。因此有高血压、糖尿病、胃溃疡、免疫力低下、小儿等应慎用。研究表明，短期，局部使用糖皮质激素，尤其是剂量不大时不会给患者带来严重后果，也不影响小儿生长发育。急性咽喉炎的病人为积极抗炎、快速减轻水肿，改善通气，局部雾化吸入糖皮质激素很常用。短期雾化不会给患者带来严重副作用，在急性咽喉炎的治疗中可使患者获得巨大益处。
咽喉炎患者在饮食上需要注意什么？饮食上除忌辛辣、烟酒、过烫食物之外，并无特殊要求。当然，从有益身体健康的角度来说，可以按下面的原则吃东西：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白质；多吃水果、蔬菜。咽喉炎患者在生活中要注意什么？戒烟，包括避免二手烟。戒酒。保护嗓子，少说话，特别是大声说话。多喝水。保持环境温度、湿度适宜，避开有害气体、粉尘。急性咽喉炎患者如果咽痛影响进食，可以通过喝牛奶、豆浆、果汁、汤的方式补充液体和营养。慢性咽喉炎患者在疾病缓解期间，注意加强运动、增强体质。咽喉炎患者有什么好办法可以对付咽痛？服用非甾体类消炎药，如对乙酰氨基酚、布洛芬等。吃冰淇淋，或糖果（水果糖、奶糖等糖果），低温、糖有助于缓解疼痛不适。使用咽部喷雾剂。注意，部分喷雾剂不适用于儿童，使用前请仔细阅读说明书。用温盐水漱口。
慢性咽炎患者怎样才能避免反复发作、迁延不愈？慢性咽炎重在预防，总的来说应该增强体质，避免诱发因素。可从以下几个方面来考虑：注意休息，避免熬夜。注意饮食，忌辛辣、烟酒、过热的食物。良好的空气和环境，尽量避免处于空气不流通及粉尘多的环境中。及时治疗与慢性咽炎相关的疾病，如慢性扁桃体炎、慢性胃炎，反流性食管炎，鼻炎、鼻窦炎、打鼾、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等。长期用嗓的人如何预防咽喉炎？有哪些注意事项？长期用嗓的人员，如教师、歌唱演员、商店营业员及其他喜欢喊叫的职业人，因用声过度或用声不当，易患慢性喉炎、声带小结和声带息肉。这类人群可通过尽量避免长时间过度用声，如教师不宜几节课连上，歌者练歌期间安排休息时间，降低音量，戒除烟酒，作息时间尽量规律等，来减少疾病发生。若已发生声带小结、声带息肉，除少数小结可通过禁声休息而自行消失外，应尽早接受手术切除，术后仍应养成良好的生活习惯，必要时可以辅助以发声方法训练，避免复发。
亚急性甲状腺炎
亚急性甲状腺炎是什么病？亚急性甲状腺炎又称为肉芽肿性甲状腺、巨细胞性甲状腺炎和 deQuervain 甲状腺炎，是一种发生于甲状腺的急性炎症性疾病，可能由病毒引起。症状有发热和甲状腺部位触痛；早期常有甲状腺功能亢进。诊断依据临床表现和甲状腺功能试验。治疗用大剂量非甾体类消炎药（ NSAIDs ）或皮质类固醇。该病通常在数月内自行消退。亚急性甲状腺炎的患病人数多吗？本病占甲状腺疾病的 5%，男女发生比例 1:3，以 40～50 岁女性最为多见。
亚急性甲状腺炎有哪些表现？亚急性甲状腺炎起病骤然，起病前 1～3 周常有病毒性咽炎、腮腺炎、麻疹或其他病毒感染的症状。发病时常伴有上呼吸道感染症状，如头痛乏力、发热、畏寒。甲状腺区发生明显疼痛,可放射耳部,吞咽时疼痛加重。在甲状腺毒症期，可有怕热、心动过速、多汗、易饥饿等，随着病情的进展，在甲减期可有甲状腺功能减退症状，如畏寒、嗜睡、少汗等。体格检查发现甲状腺轻至中度肿大,有时单侧肿大明显,甲状腺质地较硬,显著触痛,少数患者有伴淋巴结肿大。部分患者并没有很典型的症状，仅仅出现甲状腺轻微肿大及压痛的症状，甚至不会出现发热、疲乏无力等其他症状。
亚急性甲状腺炎发病的原因是什么？引起亚急性甲状腺炎的原因不明，因出现类似于感冒的症状，所以也被认为亚急性甲状腺炎是由病毒引起的症状，患者常常在病毒感染后 1～3 周发病，但迄今为止未有定论。
亚急性甲状腺炎的诊断需要做哪些检查？需要做的主要检查是：血液检查：甲状腺功能检查、甲状腺抗体谱检查、血沉。甲状腺摄碘率检查。B 超检查。细针穿刺细胞学。亚急性甲状腺炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血液检查和甲状腺摄碘率检查主要是为了对亚急性甲状腺炎进行分期，根据实验室结果，本病可以分为三期,即甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。B 超检查主要是为了明确甲状腺的形态有无异常及血流情况。细针穿刺细胞学检查的目的是，对于症状不典型、甲状腺伴有结节的，可考虑细针穿刺细胞学检查以帮助明确诊断并与其他甲状腺疾病相鉴别。亚急性甲状腺炎容易和哪些疾病混淆？上呼吸道感染、咽峡炎、淋巴结炎、甲状腺功能亢进、无痛性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺。亚急性甲状腺炎如何诊断？诊断依据：急性的全身症状；甲状腺轻、中等硬度，触痛显著；典型患者实验室检查呈现上述表现。但是根据患者的就诊时间和病程的差异，实验室检查结果各异。诊断依靠临床表现，主要为甲状腺肿大、触痛，同时须检测游离 T4、TSH，进一步查甲状腺摄碘率可确诊。
亚急性甲状腺炎要去看哪个科？内分泌科或普通内科。亚急性甲状腺炎应该如何治疗？大部分亚急性甲状腺炎患者可以完全康复。通常这种甲状腺炎可在几个月内自行缓解，但有时复发，部分患者由于甲状腺破坏过多而导致永久性甲状腺功能减退。非甾体类抗炎药（ NSAID ）能缓解疼痛和炎症。对于严重病患，医师推荐使用糖皮质激素如泼尼松，这种药物在 6～8 周内逐渐减量并停用。若糖皮质激素突然停药或过早停药，症状会有复发。当甲状腺功能亢进状严重时，建议使用 ß- 受体阻滞剂。亚急性甲状腺炎能彻底治愈吗？亚急性甲状腺炎并不是一种特别严重的病症，一般患者经过药物治疗后即可痊愈，虽然易复发，但是对于患者的身体影响不大。亚急性甲状腺炎复发了怎么办？少数患者有复发，复发后泼尼松治疗仍然有效，必要时可继续应用泼尼松治疗。
亚急性甲状腺炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药。避免受凉、感冒各种感染等。亚急性甲状腺炎患者还能运动吗？可以运动，但是要避免剧烈运动，尤其是在甲状腺毒症期。恢复后患者运动要求同普通人。
哪些情况需要警惕亚甲炎？甲状腺区发生明显疼痛，可放射耳部,吞咽时疼痛加重，同时伴有上呼吸到症状时需考虑亚甲炎。发烧、喉咙痛有可能是亚甲炎吗？亚急性甲状腺炎有可能伴有发烧、喉咙痛，所以发生以上情况是需考虑发生亚急性甲状腺，但是患者自身勿盲目下诊断需进正规医院进行明确诊断。亚急性甲状腺炎如何预防？增强机体抵抗力，避免上呼吸道感染，有助于预防本病发生。病程有自限性，大多数可自行痊愈，但可复发。约 5% 的患者可发生永久性甲减。
岩尖综合征
岩尖综合征中的岩尖是什么？颞骨岩尖在解剖学上与重要的神经和血管结构紧密相关。颞骨岩部分为基底部、尖部。基底部向后外方，连接乳突部，以乳突小房与鳞部和乳突部相隔，尖部也叫锥体尖，粗糙不平，嵌入枕骨底部与蝶骨大翼内缘，构成破裂孔的后外侧界，颈动脉内口在这里。在颞骨近尖端处，有三叉神经压迹，容纳三叉神经半月节。岩尖综合征是什么？岩尖综合征在临床上并非一独立疾病，是一组症状。岩尖解剖位置重要，而且广泛气化，并有丰富的骨髓，较易出现感染，也常并发有乳突炎。炎症可在局部蔓延出现三联征，包括外直肌麻痹、眶后疼痛以及耳漏。
岩尖综合征有哪些常见症状和表现？有三个重要特点称为三联征：有中耳炎或乳突炎，常有鼓膜穿孔，耳漏。三叉神经损害：三叉神经分布的区域疼痛，程度剧烈，夜间较重。外展神经麻痹：出现复视和斜视。典型的三联征症状不一定全部出现，但有时候疾病的严重程度可能超出三联征，会向内侧蔓延至脑膜、海绵窦和脑，出现脑膜刺激征、海绵窦血栓及周围性面瘫，严重的可能会危及生命。岩尖综合征的少见表现有哪些？中耳炎患者，在体格检查触诊咽部时，如果出现咽鼓管口部剧烈疼痛，需要考虑属于岩尖综合征的早期。有岩尖综合征，同时合并同侧霍纳综合征，也就是瞳孔缩小、但对光反应正常，病侧眼球内陷、上睑下垂及患侧面部少或无汗等表现的综合征。需要警惕恶性肿瘤颅内及颈部淋巴结转移的可能。
岩尖综合征是什么原因引起的？岩尖综合征的常见原因是急性或慢性化脓性中耳炎，其他原因包括胆脂瘤、感染性颞骨岩部炎、慢性骨髓炎、颅内淋巴瘤、孤立的骨性浆细胞瘤，也有极少由鼻咽癌引起。
岩尖综合征需要做哪些检查？查体可有眼球运动受限，外展不能，角膜反应迟钝，额面部感觉减退，闭眼不能。可有鼓膜穿孔，鼓室脓性分泌物。脑电图可有轻微异常，颞骨 CT 可见右侧乳突腔、中耳病变侵及岩尖部，部分骨质破坏。MRI 对于肿瘤的诊断也有价值。
岩尖综合征需要住院治疗吗？岩尖解剖位置重要，疾病严重时会向内侧蔓延至脑膜、海绵窦和脑，出现脑膜刺激征、海绵窦血栓及周围性面瘫，甚至危及生命，必须住院治疗。岩尖综合征的治疗方式都有哪些？岩尖综合征根据原发疾病的不同，治疗方法有所不同。中耳炎、感染性颞骨岩部炎、慢性骨髓炎等需积极抗感染治疗；慢性化脓性中耳炎更需要手术治疗；鼻咽癌等肿瘤患者需要积极进行放化疗。岩尖综合征能治好吗？依据原发病的预后，岩尖综合征可以有不同的缓解效果。岩尖综合征治好后会对身体有什么影响吗？经过积极治疗，部分患者的神经麻痹可完全恢复，也有部分患者，会遗留神经系统的不可逆损害。岩尖综合征是否治好怎么判断？耳漏缓解，三叉神经分布区域的疼痛缓解或消失，复视或斜视等外展神经麻痹等症状缓解。岩尖综合征需要治疗多长时间？依据原发疾病的不同，岩尖综合征的治疗时间不同。岩尖综合征治好后还会发生吗？可能会。岩尖综合征是继发于岩尖解剖部位疾病的一组症状，再次出现该部位感染及压迫时，可复发或加重。
岩尖综合征患者在生活饮食上应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
岩尖综合征如何预防 ？目前岩尖综合征尚无有效的预防手段，根据其病因主要由急性或慢性化脓性中耳炎等疾病引起，因此需要积极治疗原发病。
孕期扁桃体炎
孕期如何预防扁桃体发炎的发生？1. 保证口腔和饮食的卫生，每天睡前刷牙，饭后漱口，尽量不要吃生食或者半熟的食物，注意休息。2. 注意通风，避免去人群密集的场所。一定要去的话，建议戴好口罩。3. 适当活动增强体质，提升免疫力。即便是孕期，也可以每天散散步或者游泳、做瑜伽等。4. 气温变化明显时注意保暖等。扁桃体炎是什么？扁桃体炎，就是各种原因导致的扁桃体炎症。按照感染的病原体，可以分为细菌感染以及病毒感染，此外还有少数可能是细菌与病毒混合感染。按发病时间长短，可以分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎，急性扁桃体炎在生活中比较常见。急性扁桃体炎的病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染，多数具有传染性。但慢性扁桃体炎一般不传染。为什么孕期更容易发生扁桃体发炎？被病菌感染扁桃体可产生淋巴细胞和抗体，因此具有抗细菌抗病毒的防御功能，但由于地处饮食和呼吸的「必经之路」，经常接触外界，扁桃体也易遭受溶血性链球菌、葡萄球菌和肺炎球菌等病菌侵袭而发炎。细菌和病毒混合感染更为多见。孕期免疫力降低当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、艾滋病等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体中的细菌和病毒等病原体趁机侵入人体，或原有细菌大量繁殖，从而引起发病。怀孕了以后，人体的免疫力会发生改变，而且这时候上呼吸道黏膜增厚、充血水肿，使局部的抵抗力进一步下降，细菌和病毒就容易乘虚而入，所以孕期更容易出现扁桃体发炎。孕期得了慢性扁桃体炎，日常如何护理？1. 保持口腔清洁，每天睡前刷牙，饭后漱口，以减少口腔内细菌感染的机会。2. 饭后及睡前还可以用淡盐水漱口。3. 扁桃体炎非急性发作时，千万不要滥用抗菌药物。孕期得了急性扁桃体炎，日常如何护理？1. 每天保证 7～8 小时的睡眠时间，充足休息。2. 清淡饮食，尽量忍住不要吃辛辣刺激油腻以及酸性的食物，比如烧烤火锅，咽痛可以吃营养丰富的流食，多喝水。3. 戒烟戒酒，无论是孕期还是非孕期都不建议。孕期急性扁桃体炎怎么治疗？抗菌药物治疗如果考虑是细菌性因素导致的急性扁桃体发炎，医生会根据病情症状和药敏试验，选择孕期可用的抗生素进行规范治疗，一般青霉素、头孢类抗生素都是可选用的药物。如果是病毒性扁桃体炎，则不需要服用抗菌药物，因为病毒性扁桃体炎通常是自限性，也就是说会「自愈」，通过充分的休息和合理的营养摄入能够自行好转。对症治疗充分休息，足量饮水，避免吸烟的环境或者呼吸道刺激。避免酸性食物或者饮料，吃软食(对于因疼痛或扁桃体肿大而吞咽困难者可能更适合)。有发热的情况，可以在医生的指导下服用降温药物，例如对乙酰氨基酚。有咽痛的话，也可以在医生的指导下吃止痛药物治疗。手术治疗如果扁桃体炎已经发展成了扁周脓肿，需要做脓肿切开引流术，并且在急性感染消退后，建议手术切除扁桃体。孕期进行手术并不是绝对禁忌证，尤其是有急性炎症抗感染保守治疗效果不好的情况下，建议尽早手术。扁桃体发炎有哪些症状表现？急性扁桃体炎急性扁桃体炎主要分急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎。急性卡他性扁桃体炎：主要症状有咽痛、发热、咳嗽等，但症状程度较轻。检查时可以看到扁桃体充血、肿胀，表面无脓性渗出物。急性化脓性扁桃体炎：潜伏期约为 3～4 日，咽痛通常开始于一侧，然后双侧咽部都会有明显疼痛，吞咽时疼痛加剧更明显。如果细菌的毒力较强，引起的全身症状也会重一些。根据病情进展情况，可能会有全身的不适，包括寒冷、发热、四肢疼痛等症状。另外，某些人还会有和咽痛同一侧的耳痛、耳鸣或听力减退现象。慢性扁桃体炎咽痛反复发作：每当遇感冒、受凉、劳累、睡眠欠佳或烟酒刺激后，咽痛都会发作。有口臭或咽部不适：扁桃体内细菌的繁殖生长，以及残留在扁桃体内的脓性栓塞物，经常会导致口臭。各种神经反射失调现象：如阵发性咳嗽、咽部有异物感、刺痛感或各种感觉异常。扁桃体肿大：吞咽困难、说话含糊不清、呼吸不畅或睡觉时打鼾。全身表现：慢性咽炎还会引起消化不良、头痛、四肢乏力、容易疲劳或低热等表现。除了以上症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可能没有明显症状或者感知不到。
孕期打鼾
孕妈妈睡觉的时候打鼾，该怎么办？打鼾会影响睡眠质量，可能导致孕妈妈早晨起床后，出现头晕、头痛、口干、嗜睡、注意力不集中和疲劳等不适，还会增加妊娠期高血压、子痫前期、妊娠期糖尿病以及产后抑郁等疾病的发生率[1]。孕妈妈睡觉打鼾，会让身体处于一种低氧状态，经常如此，会增加早产或低出生体重儿的风险[2]。因此，孕期出现打鼾，需多注意，一般可以通过调整睡姿，或用呼吸机等辅助设备来帮助改善。若偶尔打鼾，可尝试调整睡姿孕妈妈在睡觉的时候尽量采用侧卧位的睡姿，同时可以适度垫高枕头，防治舌根或口咽部脂肪的下坠，以及颈部脂肪压迫气管，使其狭窄而诱发打鼾，必要的时候可以进行吸氧等处理。若打鼾严重，需借助仪器来改善症状如果孕妈妈打鼾情况严重，比如入睡时，鼾声很大且不均匀；在打鼾过程中，突然停止了呼吸，过一会儿又猛然大声打鼾、急速喘气，甚至在睡觉时候被憋醒。那么孕妈妈就需要及时就医查看，医生会采取持续气道正压通气法或使用口腔矫正器来进行处理，改善打鼾情况[3-4]。1. CPAP（持续气道正压通气法）这种方法一般用于中度或重度睡眠呼吸暂停的治疗，可以纠正气道狭窄，增加通气量，增加吸入空气的量，起到防治打鼾的作用。2. 口腔矫正器这种设备适用于单纯打鼾者及轻、中度睡眠呼吸暂停者，特别是还同时存在下颌后缩的孕妈妈，但由于孕期需不断调整口腔矫治器，因此不推荐其作为首选的治疗方式。如何预防孕期打鼾？孕妈妈做好下面几件事，有助于预防孕期打鼾：在孕期注意体重管理，避免体重过度增加，造成颈部皮下脂肪堆积引起打鼾；白天不要过度疲劳，也避免午睡时间过长（30 分钟左右为宜，最长不要超过 1 个小时）以免影响夜间睡眠；晚上睡觉时，采取侧卧位，并可以适当垫高枕头；戒烟、戒酒；尽量不服用镇静安眠药物，避免这类药物引起呼吸抑制进而导致打鼾。为什么孕期会出现打鼾的情况？孕期打鼾就是孕妈妈睡觉时打呼噜，可能是孕前就有打鼾，在孕期逐渐加重；也可能是在怀孕期间，尤其是孕后期，才出现打鼾症状。出现这种情况的原因，主要有以下几种可能[1]。孕期体重过度增加怀孕后体重会逐渐增加，但过度增加，身体越来越胖，打鼾的几率也会越来越高。睡眠结构改变因为孕期激素水平的剧烈波动，加上夜尿增多、胎动及腰背酸痛等原因，怀孕期间，孕妈妈的睡眠质量普遍下降，夜间觉醒次数增加，长期处于低质量的睡眠状态，就容易打鼾。上呼吸道变狭窄在雌孕激素的作用下，孕妈妈的上呼吸道黏膜容易发生充血、水肿，其中鼻腔和咽腔的横截面积缩小。加上肥胖和水肿的影响，孕妈妈的舌头也相对变得肥大。这些因素会共同导致孕妈妈的气道变狭窄，增加呼吸阻力，从而引起打鼾。睡觉时不自觉用力呼吸随着孕周的增加，子宫逐渐增大，膈肌上抬，肺体积减少。加上孕激素的影响，孕妈妈在睡眠时容易导致吸入的氧气不足，不自觉地用力呼吸，也就更容易打鼾。吸烟酗酒吸烟的人，鼻黏膜容易出现分泌物，引起鼻腔狭窄，进而导致打鼾。而经常喝酒的人，舌头，咽腔黏膜，鼻腔黏膜都容易充血水肿，这些都会导致气道变窄，从而诱发打鼾。另外，醉酒后，身体的肌肉变松弛，无法更好得支撑颈部脂肪，可能也会压迫气道引起打鼾。其他原因如高龄、多胎、妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病等，都可能进一步增加气道阻塞，导致打鼾[2]。
孕期打喷嚏
如何预防孕期打喷嚏？清洗鼻腔如果孕妈妈在怀孕之前有过敏性鼻炎，就要从怀孕后养成每天清洗鼻腔的习惯。远离过敏原有明确过敏原的孕妈妈要尽量远离过敏原，比如花粉过敏的孕妈妈，在春季要尽量少去公园等可能接触到花粉的地方。如果一定要出去，尽量做好口罩等防护措施。避免感冒孕妈妈们要尽量避免劳累，但也需要适当地锻炼、进行户外活动，增强抵抗力。避免到人群密集的地方，尤其是在冬春呼吸道疾病高发的季节。接种流感疫苗接种疫苗是预防流感的最有效手段，而且不会对胎儿和孕妈妈的健康有影响，所以容易感染流感的妈妈还是建议及时接种。孕期经常打喷嚏，什么时候要去医院？孕期打喷嚏，大部分不需要就诊，但是如果症状严重或者出现以下情况时，就需要及时去医院就诊。睡眠质量受到影响如果频繁的打喷嚏和严重的鼻塞，导致孕妈妈需要经常张口呼吸，或者打鼾症状比以前明显加重，严重影响了睡眠质量，这时最好还是去耳鼻喉科就医治疗。无法判断过敏原或有严重的过敏症状如果孕妈妈知道自己对什么物质过敏（过敏原），尽量避免接触这种物质就可以。但如果生活中避免不了要接触过敏原，或者甚至不知道自己对什么东西过敏就出现了严重的过敏症状，如打喷嚏，鼻塞，眼睛疼痛，流泪，咳嗽，胸闷，或者皮肤皮疹，就需要及时去内科、产科、耳鼻喉科或者变态反应科就诊。出现严重的感冒症状普通的感冒症状轻微，一般不需要就诊，多休息，多喝开水，一般 1 周左右就会好起来。但如果出现以下症状就需要及时去内科、产科或者耳鼻喉科就诊。流浓鼻涕、咳浓痰严重的头痛、鼻窦炎症状，如面部疼痛或按压时感到疼痛出现严重的流感症状如果孕妈妈在打喷嚏、流鼻涕等感冒症状的基础上，出现了以下情况，需要马上去内科、产科或者耳鼻喉科就诊。持续 3 天体温超过 38.5℃出现剧烈的咳嗽，咳浓痰、血痰，胸痛，呼吸频率加快，胸闷，口唇发紫，反应迟钝，嗜睡，烦躁，抽筋等症状孕妈妈本身有慢性疾病时容易发展成重症的流感。包括慢性呼吸系统疾病、心脏病、肾病、肝病、代谢系统疾病（如甲亢、糖尿病）、免疫功能低下（如感染艾滋病毒，服用免疫抑制剂）等情况。孕期经常打喷嚏，怎么办？保持鼻腔清洁孕妈妈可以通过清洁鼻腔来缓解打喷嚏的症状，最有效的清洁方法是用生理盐水冲洗鼻腔。用注射器或者洗鼻器，将生理盐水从一侧鼻孔注入，然后从另一侧鼻孔流出，每个鼻孔应至少使用 200mL 的生理盐水进行冲洗。如果孕妈妈们不会这种洗鼻操作，也可以购买鼻腔生理盐水喷雾剂，每个鼻孔喷两下，每天 2～3 次。适度运动规律运动可以使鼻腔血管收缩，从而缓解鼻炎。孕妈妈可以进行散步、做孕妇操等低强度的运动，每次持续 30 分钟左右，以不感到明显疲劳为宜，每天 2～3 次最为适合。将床头垫高除了打喷嚏之外，如果孕妈妈还有鼻塞的症状，在睡觉时可以将床头垫高 30 度来缓解鼻塞。比如，可以用靠枕将头部和背部垫高。药物治疗如果已经确诊过敏或者感冒造成的严重鼻炎，孕妈妈也不需要硬扛，按照医嘱用药物治疗是很安全的。孕期打喷嚏的常见原因有哪些？孕期打喷嚏的常见原因有以下几个：妊娠期鼻炎妊娠期鼻炎是只在怀孕后才出现的鼻炎，可能原因是怀孕导致体内激素发生变化，使鼻粘膜充血水肿，出现打喷嚏、鼻塞的症状。20%～30% 的孕妈妈会出现妊娠期鼻炎，尤其是在孕中晚期（怀孕第 13 周开始到孕期结束）最为常见，持续时间较长，部分孕妈妈的鼻炎症状甚至一直到生完宝宝 2 周之后才会消失。过敏性鼻炎如果孕妈妈在怀孕前就对粉尘、花粉、冷空气等过敏，怀孕之后接触了这些物质可能也会出现过敏性鼻炎。另外，怀孕后体内的免疫状态会有轻微的变化，所以即使孕妈妈在怀孕前没有过敏史，怀孕后也可能会对某些物质发生过敏。过敏性鼻炎的症状包括比较严重的打喷嚏、流清涕，部分孕妈妈还会有眼睛、喉咙、耳朵以及全身皮肤瘙痒、红疹等不舒服的症状。普通感冒孕期受到激素水平改变等的影响，孕妈妈的抵抗力会较孕前弱，容易感冒。病毒性感冒的症状和鼻炎差不多，有轻微的打喷嚏、流清涕、咳嗽、低热（体温不超过 38.5℃）、头疼，全身乏力等。如果同时发生细菌性感染，就会有脓鼻涕、脓痰、咽痛、咳嗽等症状，甚至出现面部疼痛或按压时感到疼痛。流感一般在春冬季容易得流感，最初的表现也类似感冒，出现打喷嚏、流鼻涕等，还可能会表现为头疼、疲劳、全身疼痛等症状。
孕期耳鸣
孕期为什么会出现耳鸣？有些孕妈妈时常发现自己耳朵里有响声，有时这个响声一会儿就会消失不见，有时响声会持续数小时或数天。这种耳朵内出现的声音，如果是单调、持续（一般持续时间 ＞ 5 分钟）的声响，比如像「嗡嗡声」、「蝉鸣声」、「电流声」等，且和心跳、呼吸、咀嚼食物没有关系，就要考虑是耳鸣了。导致孕期耳鸣的常见原因有如下：孕期激素水平变化怀孕时，体内的雌激素、孕激素及其他相关的激素等都会发生变化，这些变化会使血流及血液的性质等发生相应改变，如血流加快、血液凝固性增加等，这些改变可能会导致耳鸣的发生。某些营养素的摄入失衡[1]某些营养素，如维生素 B12、铁、钙、脂肪等，若摄取过多或过少，也可能会引起孕期耳鸣。孕期生活方式不良[2]孕期不规律的生活方式，如熬夜、吃了过多生冷或油腻的食物、压力过大或常常焦虑、长期失眠等，也可能会引起耳鸣。有耳部疾病[3,4]如果怀孕前耳部就患病，或怀孕过程中出现了新的耳部疾病，如突发性聋、耳硬化症等，也可能会出现耳鸣。但此时，除了耳鸣，通常还伴有其他不适，如听力突然或逐渐下降、耳朵闷堵等。孕妇出现耳鸣怎么办？如何缓解？一般来说孕期生理性的耳鸣比较轻微而且在生产后会有所改善，而病理性的耳鸣，比如妊娠高血压、妊娠期糖尿病导致的耳鸣等，则需要进一步确定原因对症治疗。日常生活中，可以注意以下几点。保持坏境的安静长时间处于充满噪声的环境中（比如装修）很容易导致听力下降和耳鸣，但是也不要让环境过于安静，因为这样会使有耳鸣的准妈妈感受更强烈，更容易心烦气躁，因此应该播放一些柔和的音乐，既可以放松身心，又能防治耳鸣。调节心情多休息长期处于精神高度紧张和身体极度疲劳的状态易使耳鸣加重，因此适当调整工作节奏、放松心情、转移注意力都是缓解耳鸣症状的非常有效的措施，孕妈妈在空闲时可以多和胎儿说说话，以放松身心、转移注意力、缓解耳鸣。按摩如果耳鸣较轻，有时自己按摩耳屏前方区域位或太阳穴，可使耳鸣消失或缓解。图片：丁香妈妈（自己拍的）什么时候需要去医院？如果耳鸣现象暂不影响日常生活就不必太担心，但如果耳鸣持续时间过长，导致了睡眠障碍、焦虑、抑郁等情绪问题，或是耳鸣的音调强度发生变化，或是耳鸣伴有听力下降等其他症状时，建议及时到耳鼻喉科做专业检查。怎么防止孕期耳鸣？多吃含铁丰富的食物，避免贫血孕期贫血也可能导致耳鸣。孕妈妈多吃一些含铁丰富的食物，比如猪肝、瘦肉等，不仅能防治缺铁性贫血，还能有效缓解因为贫血造成耳鸣。除此之外，多吃富含维生素 C 的新鲜水果蔬菜，比如猕猴桃、草莓、芥菜，可以促进铁的吸收。少挖耳朵经常用耳勺、棉棒等挖耳朵，可能损伤耳道，引起感染、炎症。耳道痒的话，可以用棉签蘸少许酒精或甘油轻轻擦拭。但要注意，若是湿疹或接触性皮炎引起的耳道痒，酒精的刺激可能会加重病情[1]。保护听力不要长期戴耳机放很大的声音听音乐，建议声音大小不要超过最大音量的三分之二，听耳机半小时后要休息，远离噪声音源。保持良好的精神状态长期处于压抑、抑郁等状态，会导致身体失去正常调节植物神经的功能，使内耳器官缺血，水肿，容易发生听力下降。不要乱用药物有很多药物，比如：抗生素类的庆大霉素、水样酸类的阿斯匹林，具有耳毒性，可能损伤准妈妈的听觉，甚至通过胎盘进入胎儿体内引起先天性耳聋，因此孕妈妈切勿乱用药物，一定要在医生指导下使用。
孕期流鼻血
孕期流鼻血是不是上火了?「上火」是把身体出现的一系列症状统称为「上火」造成。其实，孕期出鼻血，主要是受雌激素影响，体内的毛细血管扩张，鼻黏膜轻度充血[1]，如果空气干燥尤其是秋冬季节，尤其有些准妈妈有挖鼻孔的坏习惯，也更容易出现流鼻血的现象。另外，部分孕妇孕期血小板破坏增加[1]，影响凝血功能，也会出现鼻出血，和上火没什么关系，这种通常还会有伴有牙龈出血和皮肤的紫癜，如有这种情况，一定要到医院就诊。准妈妈更不要自行吃一些所谓「下火」的药，以免对宝宝产生不好的影响。孕期流鼻血怎么办？发生流鼻血时，先不要惊慌，就地坐下来，头部稍微向前倾，类似「吸气」姿势，用自己的手紧紧捏住鼻子的下三分之一部位，持续 5～15 分钟。如果进行了持续压迫没有明显效果，或者出血更多、头晕不适，需要立即去医院处理。
孕期嗓子疼
孕期嗓子疼怎么办？如果孕妈妈嗓子痛，可以试试下面 5 个方法来缓解：1. 多休息，少说话上呼吸道感染，大部分是病毒感染，症状持续一周左右，基本都会自行好转。孕妈妈在嗓子疼时尽量少大声说话，减轻咽喉的负担。2. 清淡饮食，多喝水太咸太辣的食物，会刺激到咽喉的黏膜，加重疼痛。孕妈妈尽量清淡饮食，多喝水润喉，建议每天喝 1.5～2 升水。3. 喝冰水或者含冰块孕妈妈也可以喝冰水，或者含一块冰块降低口腔和咽喉部位的温度，可以缓解嗓子疼痛的症状。没有冰块的时候，也可以含服有清凉成分的润喉糖。4. 雾化治疗如果有家庭雾化机，孕妈妈可以使用清水或者生理盐水做雾化吸入，每天进行 1～2 次。5. 吃止痛药感冒导致的严重的嗓子痛，如果造成吞咽困难或者影响睡眠，孕妈妈可以在医生的指导下吃一些对孕妇安全的止痛药，比如对乙酰氨基酚等药物。安全起见，吃药前建议先咨询医生。为什么孕期会嗓子疼？孕妈妈嗓子疼，大多是以下两个原因：上呼吸道感染：孕妈妈们抵抗力相对弱，容易感冒，即上呼吸道感染。感染引起的咽炎、扁桃体炎等，会让嗓子疼，一般还会伴有鼻塞、流鼻涕、发热、咳嗽等症状。胃食管反流性疾病：由于激素变化等因素，孕妈妈食管下段的括约肌会变弱，胃内容物反流进食管的情况会增多。胃食管反流，常见症状是烧心感、恶心呕吐，部分孕妈妈吐得比较厉害，也会嗓子疼。孕期嗓子疼，什么时候要去医院？总得来说，如果在孕期嗓子疼痛的症状较为严重，就建议孕妈妈去看医生，具体表现可以参考以下两点：疼痛严重，或感冒症状严重：如果嗓子疼到影响吞咽和睡眠，甚至伴有 38.5℃ 以上的高热、严重鼻塞、流浓鼻涕、咳浓痰等，需要去医院就诊。伴有严重的胃食道反流症状：如果嗓子痛，还伴有严重呕吐，甚至呕出鲜血或者咖啡色物质，伴有胸痛、发热、无法进食、大便柏油色等情况，赶紧去医院。怎么预防孕期嗓子疼？针对孕期嗓子痛的常见原因，孕妈妈主要需要做好预防感冒、缓解胃食管反流两件事，具体来看有以下几点：预防感冒和呼吸道疾病：孕妈妈要避免过度疲劳，但也需要适当做运动、适度锻炼，如散步、瑜伽等，增强抵抗力。天气变化时，要注意增减衣物。少去人群密集的地方，尤其是在冬春呼吸道疾病高发的季节。平时多戴口罩，避免交叉感染。减轻胃食道反流症状：孕期反流症状（反酸、烧心）比较严重的时候，建议孕妈妈们餐后 3 小时内不要躺下，睡前 3 小时内不要吃东西。躺着休息的时候，可以把床头抬高 15～20cm，或者垫高枕头。不要穿紧身、勒肚子的衣裤，也不要吃那些会加重症状的食物，比如咖啡、可乐、茶、柑橘类水果、巧克力和富含脂肪的东西。
咽峡炎
咽峡是身体的哪个部位？咽峡，是口咽部一个狭窄的环形结构，由悬雍垂、腭帆后缘、左右腭舌弓、舌根共同围成，是口腔和咽部相通的孔口。图片来源：123rf.com.cn 正版图片库咽峡炎是什么？发生在咽峡部位的炎症，统称为咽峡炎。炎症可由病毒、细菌等各种各样的病原体引起，主要表现为咽喉痛、发烧、吞咽困难等，小婴儿主要表现为发烧、拒食、哭闹等。根据病原体不同，咽峡炎可细分为多种类型，其中最常见的类型就是宝爸宝妈们耳熟能详的「疱疹性咽峡炎」。病毒引起的咽峡炎通常无特效药物治疗，可根据病情给予退热、止痛治疗，以缓解咽峡炎导致的不适症状，等待机体自然痊愈。细菌和其他病原体引起的咽峡炎，还可选用合适的抗菌药物治疗。大部分咽峡炎病情不重，1～2 周即可痊愈。咽峡炎可以传染，避免接触咽峡炎病人、勤洗手、增强体质，同时注意口腔卫生，有助于降低咽峡炎发病的风险。咽峡炎有哪些特殊的类型？疱疹性咽峡炎：最常见，由 A 组柯萨奇病毒、EB 病毒等肠道病毒引起。特征为急起的发热、喉痛、咽干、异物感、疱疹、溃疡等，常伴有上呼吸道感染。大多数为轻型病例，可在 1～2 周内自行痊愈，个别患者可进展为手足口病。路德维希咽峡炎（Ludwig 咽峡炎）：也叫下颌下间隙感染，比较少见，由细菌引起，为发生于下颌下、舌下、颏下等处的广泛急性蜂窝织炎。起病急，有寒战、高热、咽痛，部分患者可出现呼吸困难等气道梗阻的症状。其病情凶险，进展迅猛，若治疗不当可危及生命。奋森咽峡炎：也叫战壕口炎、急性坏死性溃疡性龈炎，现已非常少见，多由梭形杆菌及奋森氏螺旋体感染所致。这两种病原体本就可以存在于健康人的口腔中，毒力较低，并不致病。但当人体免疫力减弱时，病原体就会借机迅速繁殖生长，毒力增强，引起病变。
咽峡炎有哪些症状和表现？不同类型的咽峡炎，表现各异。咽峡炎的常见类型疱疹性咽峡炎会有哪些症状和表现？疱疹性咽峡炎好发于夏秋季节，多发生于 3～10 岁的儿童。主要表现有：发烧：多突发高热，体温可达 39～41 ℃，常有精神差、四肢酸痛等症状，个别患儿有高热惊厥的危险。咽痛：咽痛常影响患儿进食，小婴儿会有呕吐、拒食等表现。口腔水疱和溃疡：患儿咽部可出现灰色小丘疹，可于 24 小时内发展为水疱和溃疡，周围绕以 1～5 mm 的红晕。少数患儿并发细菌感染，咽部可见脓疱。其他伴随症状：疱疹性咽峡炎可伴有口腔内臭味、牙龈出血、颌下淋巴结肿大。一般 3～5 天退热、溃疡愈合、咽痛减轻、进食改善。大部分疱疹性咽峡炎患儿都可以在 1～2 周内自己痊愈。咽峡炎中的路德维希咽峡炎会有哪些症状和表现？刚开始时有发热、牙痛、咽喉痛等。感染可在极短时间内迅速蔓延，出现张口受限、吞咽困难、呼吸困难等表现。症状进一步加重则随时可能发生危及生命的并发症，如呼吸道梗阻、颈部大血管破裂出血、纵隔炎、脓毒血症、心包炎与心包填塞、中毒性休克、多器官功能衰竭等。咽峡炎中的奋森咽峡炎会有哪些症状和表现？奋森咽峡炎常见于青少年或婴幼儿。主要症状是牙龈疼痛，进食、讲话、吞咽均可引起疼痛，可伴有头痛、肌肉酸痛、全身不适、发热。口腔有明显的腐败性恶臭，颌下淋巴结肿大。并发症较少，但病原体也有可能侵入邻近的眼、耳、上颌窦、喉、气管、支气管、肺，以及较远的肠道、阑尾、颅内，也可入血引起菌血症。
咽峡炎的病因是什么？咽峡炎可由多种病毒、细菌、螺旋体引起。比如：疱疹性咽峡炎：由 A 组柯萨奇病毒、EB 病毒等肠道病毒引起。路德维希咽峡炎：多由溶血性链球菌及厌氧菌混合感染引起。奋森咽峡炎：由梭形杆菌及奋森氏螺旋体感染引起。咽峡炎具有传染性吗？是的。一般是通过人与人的密切接触而传染。小朋友的传染多与接触玩具、手、餐具、毛巾等有关，也可能通过飞沫而传染。所以平时要注意勤洗手，居室保持通风，不得不去人多密闭的场所时戴口罩。咽峡炎的常见人群有哪些？不同类型的咽峡炎，常见于不同的人群。比如：疱疹性咽峡炎：多见于 3～10 岁儿童，一年内可多次患病，常继发于急性鼻炎、肺炎、流行性感冒、疟疾、流行性脑膜炎等疾病，亦可单独发生。细菌性咽峡炎：患有牙周脓肿、根尖周炎、冠周炎等口腔疾病的人群更易发生。经常熬夜、作息不规律、喝水少、过多食用辛辣油腻食物、不喜欢刷牙的人群，也更容易患上细菌性咽峡炎。奋森咽峡炎：常发生于全身抵抗力降低、口腔卫生不良、营养不良、环境卫生条件差、维生素缺乏及体弱多病的人群，且吸烟者比不吸烟者更容易发病。
咽峡炎怎么诊断？医生通过询问病史、症状，进行口咽部检查，基本就可以诊断咽峡炎。如能通过涂片、培养等检查找出病原体，则可以确诊。比如：疱疹性咽峡炎：取咽部疱液或大便进行培养，培养出柯萨奇病毒或埃可病毒，可确诊。急性期及恢复期，抽血进行特殊的中和抗体-补体结合或血凝抑制试验，也有助于确诊。路德维希咽峡炎：脓液培养发现致病菌可以确诊。奋森咽峡炎：咽拭子培养查找梭形杆菌及螺旋体可确诊。医生查体时，若见一侧扁桃体上极有色灰白或黄白、边缘不规则、潜行性深溃疡假膜，取假膜进行涂片检查发现梭形杆菌及螺旋体，也可以确定诊断。
咽峡炎患者应该去医院哪个科室治疗？一般情况下，轻度咽峡炎患者可去耳鼻咽喉科、小儿耳鼻喉（儿科）门诊就诊。若发热严重者可至发热门诊。若出现严重咽颊炎引起气道梗阻或生命征不稳定时，须立即送至急诊科治疗。咽峡炎有哪些治疗手段？不同咽峡炎的治疗方案不同，这里仅列举一些常用的治疗手段。抗感染治疗：病毒性咽峡炎无特效抗病毒药物，需等待机体自然痊愈。细菌性咽峡炎或螺旋体引起的咽峡炎，可选用相应的抗菌药物治疗。检查结果未出来之前，可经验性选用抗菌药物，药敏结果返回后尽早使用有针对性的抗菌药物。对症支持治疗：包括休息、隔离、多饮水、加强营养、退热、止痛等，目的是缓解不适症状、促进疾病痊愈。口腔护理：定期清洁口腔，还可使用一些含漱液漱口，以帮助控制感染。其他：路德维希咽峡炎通常病情比较严重，还需要进行一些特殊的治疗。包括保持呼吸道通畅、脓肿切开引流等。可在直接搜索相应类型的咽峡炎，进一步了解详情。咽峡炎严重吗？疱疹性咽峡炎大部分都不严重，可自行痊愈。路德维希咽峡炎则可以发展的很严重，可出现呼吸道梗阻、中毒性休克、败血症甚至急性纵隔感染等严重并发症而危及生命。奋森咽峡炎多发生于体弱者，可反复发作，迁延不愈，较难治疗。
咽峡炎患者在饮食上要注意什么？由于咽峡炎可导致明显的疼痛，所以可能会影响正常进食。疼痛严重时可进食清淡、易消化的流质饮食或半流质饮食，以减轻进食带来的不适感，如稀饭、牛奶、豆浆、面条、馄饨等。疼痛缓解后尽快恢复营养更加丰富的饮食。不能因为疼痛什么都不吃，不利于疾病的康复。多饮水。发热会导致水分大量流失，因疼痛而减少进食也可能会导致液体摄入不足，因此要注意多饮水。如完全无法进食、进水，需至医院就诊评估有无脱水，必要时静脉输液治疗。避免辛辣刺激性食物。吃一些冰冰凉凉的食物可以缓解疼痛，比如冰淇淋、冰果汁等，可以尝试。咽峡炎患者在生活中要注意什么？不要吸烟、饮酒。进食、喝饮料后，要及时漱口。患病期间有一定的传染性，日常用具注意隔离、消毒，避免传染给别人。病情有变，及时就诊。
咽峡炎如何预防？咽峡炎有一定的传染性，特别是疱疹性咽峡炎，预防尤为重要。预防措施包括：勤洗手，且要用肥皂或洗手液洗手。注意口腔卫生，及时治疗口腔疾病。避免让儿童及免疫力低下的人到密不通风的公共场所，家里也要勤通风、勤晒被褥。营养均衡、不要挑食，保证充足的睡眠，坚持锻炼身体，提高机体抵抗力。
癔球症
癔球症是什么？癔球症也称「咽球症」，是临床上常见的功能性食管疾病。癔球症的主要表现是什么？主要表现为咽喉部肿块感或异物粘附感。癔球症怎么诊断？在排除食管基础结构病变、胃食管反流性疾病、食管黏膜异常或动力障碍后方可诊断。癔球症常见于什么人群？患者以女性，尤其是更年期女性居多。癔球症的发生与什么有关？其病因和发病机制尚未明确，可能与内脏高敏感、上食管括约肌异常、精神因素及反流有关。患者在发病中多有精神因素，性格上有强迫观念。癔球症常见么？癔球症在耳鼻喉科就诊的人群中较常见，一项悉尼大学的研究发现，癔球症的患病率为 6.7/100 000，也就是说 10 万人当中可能会有 6.7 个人会患该病。
癔球症有什么临床表现？患者常表现为咽喉部肿块感、异物粘附感或发紧感。癔球症常为无痛性，在吞咽唾液或干吞时症状明显，而吞水或吞咽固体食物时症状不明显。在大部分癔球症患者中，症状为间歇性而非持续性。高危患者有时会出现一些报警症状，当出现这些症状时，多高度提示癔球症可能，如：颈部或咽痛；体重下降；50 岁后骤然起病；疼痛、窒息、吞咽困难；食物反流；肌无力；触诊或视诊发现包块；症状进渐性加重。癔球症患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。癔球症会进展为肿瘤么？其病程是怎样的？癔球症是一种良性疾病，不会进展为肿瘤。研究发现，70% 的癔球症患者的症状为间歇性，且其终生患病率仅为 22%，也就是说癔球症可能仅仅在生命进程中的一段时间发生。癔球症在什么情况下应该怀疑患病？当病人存在咽喉部肿物感及异物粘附感时需要怀疑癔球症。当患者存在情感上的无法释怀或病理性悲痛时，就会伴发慢性症状（咽喉异物感），哭后症状缓解，提示可能为癔球感。此时，应注意癔球症可能。
癔球症有哪些病因？迄今为止，癔球症的发病机制尚未明确，大量文献表明，该病可能和内脏高敏感、食管上括约肌异常、精神因素及反流有关：内脏高敏感：对球囊扩张的高敏感性是癔球症患者的一个共同特征；食管上括约肌异常：如环咽部高压、低压或松弛异常等；精神因素：癔球症患者多存在多种形成的情绪障碍，如强迫症状、抑郁、焦虑等；胃食管反流：在一部分患者中，癔球症是胃食管反流病的一个非典型表现。有人猜测，癔球症可能与远端食管酸暴露引起的食管上括约肌收缩有关。癔球症容易发生在哪些人群？研究表明，癔球症患者的神经质、内向、焦虑和抑郁得分高于正常人群，提示有心理障碍的人群可能更容易得癔球症。同时，女性多见，尤其是绝经期女性。癔球症会传染么？癔球症不是传染性疾病，不具备传染性。癔球症会遗传么？此外，目前尚无文献表明癔球症具有遗传倾向。
癔球症需要做哪些检查来诊断？对典型癔球症者无需行辅助检查。若诊断不明，或医生无法充分观察咽部时，需按照吞咽困难进行辅助检查。如鼻内镜检查、喉镜检查、胃镜检查、食管测压、食管 pH 检查、颈部 CT 或 MRI、食道吞钡检查、甲状腺彩超等检查。这些检查的主要目的是排除可能的其他器质性疾病。医生可根据需要进行相应的选择。癔球症如何诊断？癔球症采取阶段性诊断方法：首先，对于有癔球症症状的病人，需要进行详细的病史采集及进行咽喉部体格检查；其次，对于保守治疗无效或有报警症状（如疼痛、吞咽痛、吞咽困难、声嘶、症状呈单侧性、颈部或扁桃体肿块等）的患者需进行其他检查排除其他原因以确诊癔球症；最后，确诊癔球症需满足以下所有的条件：典型的癔球症症状，且查体及内镜检查未发现结构性病变；症状发生于两餐之间；没有吞咽疼痛和吞咽困难感；排除胃食管反流病及嗜酸细胞性食管炎；排除食管动力障碍相关疾病（如贲门失弛缓症、食管胃交界处流出道梗阻、食管远端痉挛等）；没有食管入口斑；病程超过半年，且近 3 个月满足以上标准。癔球症需要和哪些疾病相鉴别？由于许多食管疾病也会引起与癔球症相类似的症状，所以需要与贲门失弛缓症、食管动力障碍、胃食管反流病、舌根肿瘤、颈部淋巴结肿大、甲状腺肿、食管裂孔疝、扁桃体增生等疾病。
癔球症需要去看哪个科？癔球症需要去看消化科、耳鼻喉科、精神心理科或胸外科。癔球症需要治疗么？癔球症需要治疗。癔球症的患者可能会出现哪些并发症？部分患者可存在慢性咽炎、咽喉炎、扁桃体炎、鼻窦炎、食道炎、食道憩室，也有食道癌、扁桃体癌、舌癌、喉癌等。在妇女主要表现出性腺机能低下和甲状腺机能低下等。还有一种即是精神因素，有的人受到强烈的精神刺激，如恐惧、惊骇、忧虑、悲伤等，使植物神经中枢下丘脑受到刺激造成植物神经的功能失调，致使咽喉水肿，出现异感症。有时由于功能紊乱引起食道的肌肉痉挛，食道的蠕动功能障碍，出现食后咽部不适或吞咽困难。癔球症有哪些治疗方法？癔球症治疗分阶段，包括初始治疗和后续治疗。初始治疗包括保守治疗及药物治疗：保守治疗即予患者心理治疗，告知患者癔球症为一种良性病变，无需过分担心，放松心情对治疗有益；药物治疗则主要是使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑等进行抑酸治疗，如果在治疗 6～8 周内症状仍未开始改善，则停止该治疗。初始治疗失败的患者需进一步评估患者是否存在结构性病变、胃食管反流病及食管动力障碍等情况，后续治疗包括抗抑郁治疗（阿米替林）以及其他药物治疗（加巴喷丁、催眠疗法、食管入口斑消融等）。其中，对于抑酸治疗后仍持续存在症状的患者，尤其是合并精神障碍(如惊恐障碍、躯体化障碍、重性抑郁和广场恐惧症)的患者，我们才建议使用抗抑郁药。癔球症可以彻底治愈么？癔球症呈良性病程，有研究指出，约 25% 的患者在随访 27 月后症状可完全消退，也就是说有部分患者是可以彻底治愈。
癔球症需要注意什么？首先，正确认识癔球症这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，需要放松心情，若有明显的焦虑和抑郁的话心理科就诊可能有助于控制病情；最后，使用抑酸药物 8 周后症状仍无明显改善，需要进一步检查排除其他疾病。癔球症患者可以生孩子么？现有的文献并未报道癔球症可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，癔球症并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。
癔球症可以预防么？由于癔球症的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防癔球症的发生。
药物性鼻炎
药物性鼻炎什么病？药物性鼻炎是指因鼻黏膜局部过度用药而导致的鼻炎症状。这些药物主要是指鼻用减充血剂类药物，如盐酸赛洛唑啉滴鼻液等，也可能是其他药物。患者往往表现为鼻塞，鼻塞特点是夜间比白天重，静坐比活动重。鼻中有分泌物，时有鼻内干燥不适和烧灼感。医生检查可以看到鼻黏膜肿胀、发红。在治疗上，首先应停用致病药物，在此基础上，根据病情通常还需要局部或全身使用糖皮质激素来减轻鼻充血的症状。如果效果不好，也可能采用其他治疗方案。药物性鼻炎常见吗？药物性鼻炎常见于中青年人群，但总的患病率尚不清楚，因为有很多因素，比如有急慢性鼻-鼻窦炎、变应性鼻炎等疾病的患者会使用到鼻用减充血剂类药物缓解症状从而导致了药物性鼻炎，这些因素增加了统计总患病率的困难。
药物性鼻炎有哪些常见症状和表现？药物性鼻炎患者主要表现为鼻塞，且鼻塞存在夜间比白天重，静坐比活动重的典型特征。鼻中有分泌物，时有鼻内干燥不适和烧灼感。医生检查可以看到鼻黏膜肿胀、发红。药物性鼻炎是怎么发展的？鼻用减充血剂类药物一般是非处方药，患者可以不需要医生处方自己很方便在药店购得。因此，多日规律使用后停药，会导致鼻充血反弹，这会使得患者更频繁地用鼻用减充血剂类药物来缓解鼻充血。从而开启了由这个药物引起鼻充血、又使用这个药物来短暂缓解鼻充血的循环往复，同时用药量和用药频率逐渐增加，并最终产生依赖。
药物性鼻炎是什么原因引起的？药物性鼻炎的病因是不恰当的使用滴鼻剂，包括鼻用减充血剂，或其他非等渗药液、浓度过高药物、用药过量及长期用药等，这些都可能会影响鼻甲组织内的血管舒缩功能。药物性鼻炎也可能由口服药，如降压药、避孕药、西地那非以及非甾体类抗炎药等引发，这些药物可能会使鼻甲组织内的血管舒缩功能失调。还有报道某些防腐剂如洁尔灭防腐剂也可能引发药物性鼻炎。药物性鼻炎好发于哪些人群？有使用鼻用减充血剂类药物用药史的病人，这些病人包括有急慢性鼻-鼻窦炎、过敏性鼻炎等疾病的患者。药物性鼻炎患者依赖的鼻用减充血剂类药物有哪些？目前常用的鼻用减充血剂主要有麻黄碱、羟甲唑啉以及赛洛唑啉等。
药物性鼻炎怎么判断？医生在诊断药物性鼻炎时，除了参考患者的临床症状如鼻黏膜肿胀、发红之外。最重要的是患者要有使用致病药物如鼻用减充血剂类药物的病史。药物性鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？药物性鼻炎容易和鼻-鼻窦炎、过敏性鼻炎等混淆。但药物性鼻炎的患者是有使用致病药物如鼻用减充血剂类药物的病史。
药物性鼻炎要去看哪个科？耳鼻咽喉科。药物性鼻炎能自己好吗？如果不停用致病药物，鼻炎只会越来越严重，不可能自己好起来。药物性鼻炎怎么治疗？药物性鼻炎的治疗首先应停用致病药物。此外，通常在患者停用鼻用减充血剂类药物时，还需要局部使用糖皮质激素如丙酸氟替卡松鼻喷雾剂来减轻鼻充血的症状。局部用药可使受累的黏膜达到较高的药物浓度，这是最恰当的长期治疗。虽然在停用致病药物后鼻充血很可能会出现短暂性加重，但这并不意味着治疗失败。在鼻充血非常严重以致局部治疗不能穿透进入鼻黏膜时，可能需要在停用减充血剂期间给予短疗程的口服糖皮质激素治疗，如泼尼松 0.5 mg/kg，治疗 5 日。在长期过度使用鼻用减充血剂类药物的情况下，患者可能需要长达一年的时间才能完全恢复。另外由医生评估患者的临床情况，适当采取鼻甲部分切除术、电灼、微波、激光、射频等治疗方法。药物性鼻炎的常用治疗药物有哪些？对于药物性鼻炎，药物治疗只能舒缓病情而不能治愈，停用致病药物才是最主要的办法。可能会使用以下药物：糖皮质激素鼻喷雾，如布地奈德、糠酸莫米松、糠酸氟替卡松、丙酸倍氯米松等，用法是每侧鼻孔 1～2 揿，1 日 1～2 次。1 日 1 次给药的制剂更好使用，用起来最方便。如果糖皮质激素鼻喷雾效果不好，可给予短疗程的口服糖皮质激素治疗，如泼尼松 0.5 mg/kg，治疗 5 日。非镇静性抗组胺药，如氯雷他定（10 mg，1 日 1 次）、地氯雷他定（5 mg，1 日 1 次）、西替利嗪（10 mg，1 日 1 次）和左西替利嗪（2.5 mg 或 5 mg，1 日 1 次）。使用生理盐水喷鼻，可一天多次。药物性鼻炎能根治吗？一般可以根治。一般情况下，如果不是很严重，停用致病药物后可以痊愈，但在长期过度使用鼻用减充血剂类药物的情况下，患者可能需要长达一年的时间才能完全恢复。但仍然有治疗效果不佳的患者，可能需要更大的耐心。
药物性鼻炎的患者在饮食和生活上要注意什么？药物性鼻炎患者饮食如常，但由于药物性鼻炎的患者多伴有其他鼻炎，故生活上可能要注意多一些：注意防寒保暖，随气温变化及时增减衣被，尽量减少温差；防止受凉感冒，感冒易诱发加重鼻炎症状；保持身心愉快，过度生气、忧郁、烦恼等精神刺激也可能会诱发鼻炎或加重病情；长期服用治疗高血压药物的患者注意可能有鼻塞症状出现，不轻易使用鼻用减充血剂类药物。药物性鼻炎需要复查吗？需要。药物性鼻炎患者需要经常跟医生保持联系，这样是有利于更好地控制病情的。在治疗过程中,医生会根据鼻炎的控制情况，给予不同的治疗方案。具体的复查频率由医生决定。
药物性鼻炎可以预防吗？药物性鼻炎怎么预防？在使用非处方药鼻减充血剂时，可以通过以下方法最大程度降低发生药物性鼻炎的风险：限制最多使用大约 5 日，如果是孕期，则限制用药时间不大于 3 日；不超过推荐的使用频率；长期服用治疗高血压药物的患者注意可能有鼻塞症状出现，不轻易使用鼻用减充血剂类药物。药物性鼻炎怎么防止复发？最好的办法就是尽可能不使用这些致病药物。如果必须使用，则短疗程、低频率使用。
咽炎
咽炎是什么？咽炎是各种原因导致的咽部炎症，可单独发生，也可继发于扁桃体炎、鼻窦炎等炎症[1]。一般来说，咽炎可分为急性咽炎和慢性咽炎。急性咽炎：起病急，主要表现为咽痛、咳嗽，可伴发热（体温高于 37.2 ℃）；通常使用具有杀菌作用的含漱液联合抗病毒药或抗生素进行治疗，可治愈。慢性咽炎：反反复复，主要表现为咽部异物感、咳嗽、干呕；在治疗上，除了使用含漱液或含片外，还可通过微波、低温等离子等方法治疗，但不容易根治。咽炎常见吗？不管是急性咽炎还是慢性咽炎都很常见。急性咽炎的发病率约为 5%[2]，也就是说，每 100 人中，就有 5 人患有急性咽炎，且多发于冬、春季，根据国内统计，在城镇居民中，慢性咽炎约占咽喉部疾病的 10%～20%[3]，即每10 位咽喉疾病患者中，就有 1～2 人患有慢性咽炎。咽炎应该去哪个科就诊？耳鼻咽喉科、呼吸科。
急性咽炎会有哪些表现？急性咽炎起病急，表现为咽部干燥、灼热、疼痛、吞咽痛，可伴发热、头痛、食欲不振和四肢酸痛；炎症蔓延至喉部时，可出现声音嘶哑、咳嗽等[1]。慢性咽炎会有哪些表现？慢性咽炎的病情往往会持续很长时间，说话稍多，食用刺激性食物，如辣椒、芥末等，疲劳或天气变化时，症状就会加重。主要表现为咽部不适、咽部异物感、灼热感、干燥感，晨起会出现频繁地刺激性咳嗽，伴恶心、干呕[1]。
急性咽炎的病因有哪些？急性咽炎的常见病因是病毒、细菌等微生物的感染，包括柯萨奇病毒、腺病毒、链球菌、葡萄球菌等[1]。病毒或细菌可经鼻腔、口腔到达咽部，从而引发感染。此外，非感染因素也可以导致急性咽炎，如花粉过敏、粉尘过敏、空气污染、空气过度干燥等[1]。可能与这些物质刺激咽喉部黏膜有关。慢性咽炎的病因有哪些？慢性咽炎的可能原因很多，但都不是特别明确。常见病因有：由急性咽炎转化而来：如果急性咽炎反复发作或延误治疗，就有可能转为慢性[1]。邻近部位的炎症转移而来：如慢性鼻炎、慢性扁桃体炎、牙周炎等可导致炎性分泌物反复刺激咽部，引发慢性咽炎[1]。各种化学和物理性刺激：如粉尘、颈部放疗、长期接触有害化学气体、烟酒过度、胃酸反流等、长期食用辛辣刺激食物、长期过度用嗓都可引起慢性咽炎[1]。哪些人容易得咽炎？长期过度用嗓者：如教师、歌手等，此类人群往往会长时间高分贝用力发声，而教师还会长时间暴露在粉尘中，因此患咽炎的概率较大[4]。长期抽烟喝酒、吃辛辣食物的人：此类人群可能由于烟酒或辛辣食物易对咽喉部造成刺激而易患咽炎[4]。长期接触粉尘、有害气体的人：此类人群可能由于工作需要长期接触粉尘或有害气体导致咽喉部受损，而易患咽炎。此外，患有鼻炎、慢性扁桃体炎、牙周炎等疾病者也易发生咽炎。咽炎会传染吗？急性咽炎有可能会传染，如果是病毒感染导致的急性咽炎，致病的病毒可能会通过飞沫和密切接触传播[1]。慢性咽炎多与自身咽部黏长期膜刺激有关，一般不会传染。
咽炎怎么诊断？一般情况下，医生根据患者的症状及体征，再结合患者的过敏史、接触过的人、去过的场所（了解是否可能接触到致病细菌、病毒，判断患病的原因）等条件，基本上就可以做出初步诊断。但有些患者的症状不典型，所以医生可能还会开具血常规、咽拭子培养、喉镜检查等检查进一步诊断。急性咽炎和慢性咽炎的诊断不完全相同，可以通过症状的持续时间来帮助判断，具体可以参考对应的词条内容。怀疑咽炎，要做哪些检查？怀疑咽炎去医院就诊时，医生会先仔细观察咽部的情况，然后根据需要有选择的进行下列检查：血常规、C 反应蛋白等：抽血检查，用来初步判断有无感染、感染类型；咽拭子检查：取咽部分泌物进行细菌培养+药敏试验，可以判断是哪种细菌感染，以及适合用哪种药物；喉镜检查：了解咽喉部位具体的病变情况；鼻腔、口腔检查，肺部 X 线，胃镜等：因为鼻炎、龋齿、肺炎、胃食管反流病等疾病都有可能会引起咽炎。如果怀疑有这些疾病，则需要做这些检查。只有去除了原发疾病，才能治好咽炎。
急性咽炎怎么治疗？急性咽炎一般以对症治疗和对因治疗为主，主要采用相应的治疗药物，可以在医生的指导下使用。药物治疗：含漱液：如氯己定含漱液，具有清洁、杀菌作用，适用于没有全身症状或症状较轻的患者[1]，但长期使用可能会造成口腔内菌群失调，引发其他口腔疾病，因此，需在医生指导下用药。抗菌药或抗病毒药：用于杀灭细菌或病毒，但医生需根据病原体培养结果和药物敏感试验结果选择合适的抗生素或抗病毒药[1]。除此之外，还可使用药物进行对症治疗，如有发热，可服用退热药物（布洛芬、对乙酰氨基酚等）[1]。原发病治疗：如果咽炎是由其他疾病引起（如鼻炎、扁桃体炎、龋齿、胃食管反流病等），则要在治好原发疾病后，咽炎才能完全治好。慢性咽炎怎么治疗？慢性咽炎以缓解症状为主，如果有鼻咽部疾病的，要及时治疗疾病；病因不明确的，医生可能会推荐使用一些对症药物来缓解症状。此外，还有一些物理治疗，可能有一定效果。病因治疗：积极治疗慢性鼻炎、慢性扁桃体炎、牙周炎等慢性炎症；坚持户外活动，戒烟戒酒，保持室内空气清新[1]。药物治疗：雾化吸入：一般采用糖皮质激素（如吸入用布地奈德混悬液等）进行局部雾化治疗，具有抗炎、抗过敏的作用[5]。碘剂和维生素：用 2% 碘甘油涂抹咽部，可改善局部血液循环；服用维生素 A、B2、C、E，可促进黏膜上皮生长[1]。微波治疗：将微波作用于病变部位，使其因高温而凝固坏死，患者可自觉症状缓解或消失[6]。适用于经药物治疗效果不佳、病情反复发作的患者。此方法治疗效果明显，对患者的创伤小，安全性高。低温等离子射频治疗：在低温 40 ℃ 左右使咽部病变组织萎缩或坏死脱落。适用于经多次药物治疗效果不佳、病情反复发作的患者。能有效改善患者的咽部异物感症状，安全性好[7]。咽炎能自己好吗？部分情况下，急性咽炎有可能自己好，当感染的病毒、细菌被自身免疫系统清除后，疾病也能自然好转。但如果有发热（体温高于 37.2 ℃）、咽部疼痛明显，影响正常的生活，或者 3 天以上症状仍然没有好转，建议及时到呼吸科或耳鼻喉科就诊。慢性咽炎通常难以自愈，主要与各种影响因素相关，如果不能清除相关的因素，如抽烟等，可能不会好转。而且慢性咽炎的病因并不十分明确，通常也是采用一些治疗手段来缓解症状。
咽炎患者在饮食上要注意什么？主要是减少对咽部黏膜的刺激，重点可以参考以下几个方面：多吃新鲜蔬菜水果，如苹果、青菜等，多喝水。戒烟戒酒、远离二手烟，烟酒会使咽部黏膜经常处于充血状态，加重咽部不适[5]。不暴饮暴食，避免导致胃肠道功能紊乱，影响消化吸收，造成体质衰弱，容易感冒，加重咽炎[5]。不吃煎炸、油腻食物及生冷、过热、过硬、辛辣食物。煎炸油腻食物可能会导致体内营养失去平衡，造成维生素、蛋白质等成分缺乏，体质下降；生冷、过热、过硬、煎炸、辛辣的食物会使咽部充血，加重咽部不适[5]。饭后漱口，注意口腔清洁。咽炎患者在生活上要注意什么？积极锻炼身体，提高抵抗力，避免反复咽部感染。有意识地避免清嗓动作，想要清嗓时可以做咽口水的动作，同样能达到清除分泌物的效果。嗓子痛痒时，一定要少说话、多休息，避免过度用嗓。部分慢性咽炎患者可能伴有情绪、心理问题，必要时可寻求心理医生的帮助。除了止痛药，还有什么方法能缓解咽痛？吃点冰的，比如冰淇淋。使用咽部喷雾剂、咽喉含片。口含止咳糖果或普通糖果，促进唾液分泌。
急性咽炎怎么预防？过敏体质者避免接触花粉、粉尘或在接触这些物质时戴好口罩。呼吸道疾病流行期间，避免去人多、密闭的场所。可以通过加湿器增加空气湿度，避免过度干燥，不过要记得定期清洁加湿器，避免传播有害霉菌或细菌。慢性咽炎怎么预防？戒烟戒酒。多喝水，清淡饮食，少吃辛辣刺激食物，避免影响疾病康复。规律作息，避免熬夜，避免过度劳累。根据自己身体情况适当体育锻炼。彻底治疗可能引起咽炎的原发病。保持心情舒畅，避免过度焦虑、抑郁。空气污染严重时减少外出，外出时戴口罩。尽可能脱离粉尘等致病环境，教师教学尽量用无尘粉笔，环卫工人使用防尘口罩，以减少粉尘的吸入[5]。
眼周色素沉着
眼周色素沉着是什么？「眼周色素沉着」俗称「黑眼圈」，它是我们眼睑周围皮肤呈现的暗色改变[1]，一般先累及下眼睑，逐渐两侧上下眼睑均被累及，主要表现为两侧眼周围区域呈圆形或半圆形的棕色外观，颜色的深浅及范围不定，严重时可扩展到眉区及附近的颊部，无自觉症状[2]。黑眼圈在健康人群中非常常见，男女老少均可出现，其基本不影响身体健康，外观多呈现出悲伤、疲惫、衰老、宿醉表现，严重影响个人形象[3]。眼周色素沉着分为哪几种类型？黑眼圈有很多种类型，包括色素型、血管型、结构型、混合型等。色素型：各种原因导致表皮色素和/或真皮色素沉积[4]，比如紫外线照射、药物、皮肤炎症及色素异常性皮肤病。血管型：主要由于眼周血液瘀滞或下眼睑皮肤菲薄和透明化，使眼周血管显现，有时伴有眼周水肿[4]。结构型：皮肤老化导致弹性下降、泪沟下陷，脂肪量减少、胶原或弹性纤维减少导致眼袋膨出会导致泪沟更明显，造成局部阴影，加重黑眼圈。混合型：上述两个或以上类型同时存在[1]。眼周色素沉着具体症状表现是什么？色素型：较为普遍，可表现为眶周，尤其是眶下皮肤呈灰色、棕色外观，部分患者会因疲劳、睡眠不佳而加重。血管型：可表现为蓝色、粉色或紫色外观，部分伴有略突起的蓝色静脉，尤以下睑内侧最为显著，部分女性患者在月经期加重，可伴有眶周皮肤的水肿。结构型：因皮肤松弛褶皱、眶隔脂肪膨出形成阴影。混合型：是合并存在上述 2～3 种黑眼圈的类型[1]。
眼周色素沉着如何通过自行调理来缓解或消除？眼疲劳时，可闭目休息，平时注意盐分和水的摄入，保持健康的饮食和作息习惯。注意防晒，外出可以打伞、戴帽子或者使用防晒霜，减慢皮肤光老化的发生。戒烟、酒。适当按摩眼周。不同类型眼周色素沉着，可选择哪些治疗方案？黑眼圈一般不需要治疗，居家休养就可以获得很好的缓解。假如是由于疾病因素导致的黑眼圈，医生会根据不同病因，建议不同的治疗方法，兼顾安全及美观。色素型：治疗目的以去除色素沉积为主。减少色素生成：氢醌（2%～4%）、外用维甲酸（0.01%～1%）、熊果苷、壬二酸、曲酸等，一般要使用 5～7 周后才显效；抗氧化：维生素 C 和 E；化学剥脱：文献报道 3.75% 的三氯乙酸联合 15% 的乳酸效果显著，目前果酸较常用，禁用于血管型患者，可加重症状；调 Q 激光。血管型：以去除显露的血管为主。咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿；肽类：促进皮肤胶原合成，改善皮肤老化；维 A 酸乳膏、A 酸、A 醇：促进色素代谢，促进胶原增生，提高皮肤紧致；通过维生素 E、K1 和视黄醇混合物外涂也能获得一定的治疗效果；强脉冲激光或脉冲染料激光，其中后者效果更强；硬化治疗：将硬化剂注入血管腔，使血管壁发生变性，损伤的血管闭合纤维化而不能再通，但存在治疗风险；手术：为避免硬化治疗的风险，有些医生倾向于使用小切口手术去除眼周扩张静脉。疗效确切，但有留瘢痕风险及细小静脉不能去除；充填治疗：针对眼周皮肤薄和透明所致的黑眼圈，可用自体脂肪或软组织填充眼睑下容量[3]。结构型：改善结构异常。射频治疗：紧致胶原，促进新的胶原合成；填充：玻尿酸或自体脂肪填充；微针疗法：治疗时可用微针在眼周真表皮交界处注入精华液等；手术切除眼袋。需要注意的是，如果上述措施都不能很好地缓解症状，或者对美容要求较高者，请及时前往医院就诊，医生将会根据您的具体情况，进一步诊治[1]。眼霜可以去除眼周色素沉着吗？单纯通过眼霜去除黑眼圈比较难。因为黑眼圈受影响的因素有很多，但眼霜作为皮肤护理使用，有可能会取得一定的效果，特别是对于色素型和血管型可能会有一定帮助[1]。色素型：可能跟炎症、日晒、色素型疾病等多种因素有关，所以选择上以保湿、抗氧化、美白等为主。可以选择保湿修复类；抗氧化：可以选择维生素 C 、微生物 E 、辅酶 Q 等抗氧化成分为主；减少色素生成或转运：烟酰胺、熊果苷、氨甲环酸等；也可以用一些酸类的产品，比如果酸或者水杨酸，但是眼周比较薄，所以一定要注意刺激性反应。血管型：主要于皮肤薄、透明，血管回流不畅，局部肿胀，甚至血红蛋白渗出有关。成分选择上促进胶原形成、消肿、减少血红蛋白渗出为主。A 醇类：相对温和，可以刺激胶原生成，紧致皮肤；肽类：各种多肽，比如乙酰四肽-5 可以机制血管紧张素I转换酶，改善局部循环；抗糖化作用，改善皮肤弹性；降低血管渗透性，减少渗出；维生素 k1 虽然有效，但由于会引起严重的过敏反应，所以国家化妆品规范中已明确将其列为化妆品禁用成分；咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿，对于熬夜等引起的眼睑水肿有帮助。仍然要强调的是，眼霜犹如面霜一样，只是作为辅助治疗，对于顽固型黑眼圈还是要通过药物或医美等手段来改善。
眼周色素沉着应该看哪科？主要是看眼科、皮肤性病科或整形美容科。如果不知道如何判断具体科室，建议首选正规医院眼科。眼周色素沉着患者在什么情况下需要到医院就诊？绝大多数黑眼圈无需就医，一般不会影响身体健康。当出现以下情况时，建议到医院就诊查明原因或遵医嘱治疗：对于美容要求高，想要改善黑眼圈者；出现不对称、仅单侧黑眼圈者；色素持续加深或范围持续扩大者；伴有发热、乏力等全身症状，且难以自行缓解；伴有月经紊乱；近期有其他用药史，比如避孕药、激素替代治疗、抗精神药物、化疗等；有贫血病史。
眼周色素沉着形成的原因可能有哪些？确切的发病机制尚不完全明确，目前可能的原因大致如下：色素型：遗传因素，跟基因有关；过度日晒（紫外线照射）；药物（避孕药、前列腺素类滴眼液等）；妊娠、哺乳等相关因素。外伤。炎症后色素沉着，皮肤疾病比如特异性皮炎、接触性皮炎等。血管型：过敏性鼻炎：由于长期鼻腔慢性炎症，导致静脉回流障碍、淤血，有时被称作「过敏性黑眼圈」；精神压力大；内分泌失调、贫血等导致眼周血液循环瘀滞，透过皮肤形成外观灰暗的阴影；用眼过度、熬夜导致眼部血液循环不佳、血管渗透性升高诱发水肿，甚至血液外渗导致含铁血黄素沉积。结构型：先天性原因，主要是泪槽形成的阴影；后天性原因，主要由皮肤老化，胶原蛋白和弹性纤维减少导致皮肤松弛，脂肪组织萎缩及缩小、肌肉组织膨出、泪沟下陷，造成的阴影效应，使得外观看上去黑眼圈明显[1]。
牙龈癌
牙龈癌是什么？牙龈癌是长在牙龈上的恶性肿瘤。牙龈癌和口腔癌有什么区别？口腔癌是长在口腔里的恶性肿瘤的总称，包括牙龈癌、舌癌颊癌等。牙龈癌可以是向外生长的突起，外形像菜花，也可以是经久不愈合的溃疡。40~60 岁之间的人群容易得牙龈癌，男性发病比女性多，下颌比上颌更容易长牙龈癌。一般采取以手术治疗为主的综合治疗。一般来说，牙龈癌手术会切除部分牙齿、牙龈及下颌骨，造成进食、说话等口腔功能不同程度的丧失，影响到人们的生活质量。预后相对于胃癌、肺癌等其他部位的癌症稍好。5 年生存率大约 62.5%。!牙龈癌图片来源：作者提供牙龈癌发病率高吗？牙龈癌的发病率比较低，大约为 0.5/10 万。牙龈癌容易由哪些因素诱发？主要由长期的吸烟、饮酒，长期的佩戴不合适的假牙等因素诱发，也可由白斑等口腔黏膜癌前病变转化而来。牙龈癌如何分期？根据牙龈癌的大小以及有无淋巴结、远处转移可分为早、中、晚三期。早期：牙龈癌直径小于 4cm，没有淋巴结和远处转移。中期：牙龈癌直径大于 4cm，或者有淋巴结的转移，但是没有远处转移。晚期：无论牙龈癌直径大小，是否有淋巴结转移，有远处转移即为晚期。
牙龈癌有哪些表现？牙龈癌最常见的表现为向外生长的突起或者长期不愈合的溃疡。患者会感觉到牙龈、牙齿疼痛，随着牙龈癌生长变大，牙床上会出现跟菜花一样向外生长的突起，或者牙床上的溃疡越长越大，突起或溃疡附近的牙齿出现松动，吃东西时咬牙无力。牙龈癌会引起哪些严重的后果？张不大（开）口：位置比较靠后的牙龈癌侵犯到起张口作用的肌肉的时候，出现张不开或张不大口的情况，影响到吃饭喝水和说话功能。下巴骨折：当牙龈癌侵蚀破坏下颌骨比较深的时候，可能会在张大口、吃饭咀嚼的时候造成下颌骨的骨折，有个别患者可能就是因为下颌骨骨折就诊时才发现并确诊为牙龈癌。出血：牙龈癌生长到比较大的时候，肿瘤表面会破裂出血，往往出血比较多，十几秒到几十秒时间就会出满满的一口鲜血。疼痛：在牙龈癌的晚期，牙龈癌侵犯到神经纤维，会出现比较剧烈的疼痛症状。转移：牙龈癌转移主要是颈部淋巴结转移，更远处部位的转移不多。恶液质、恶病质：如果牙龈癌没有治疗或者出现转移，到最后会出现全身消瘦，一些重要脏器如肝脏、肺等功能衰竭，最终导致死亡。出现哪些症状时，要警惕牙龈癌？牙龈上的溃疡 2~3 周没有愈合，且越长越大。平时牙龈上没有任何感觉的白色斑块突然出现明显的疼痛症状。没有蛀牙、没有牙周炎等口腔疾病的情况下无缘无故出现牙齿疼痛和牙齿松动。下巴没有受过外伤，仅仅是在啃咬坚硬的食物的时候出现下巴折断。牙龈白斑图片来源：作者提供
牙龈癌是什么原因引起的？牙龈癌的病因有以下几个方面：长期吸烟酗酒：长期大量吸烟和饮酒会增加牙龈癌的发病机会。长期嚼槟榔：嚼槟榔不仅对牙龈是一种长期的慢性机械性刺激，同时槟榔中含有的化学物质也会诱发牙龈癌的发生。不合适的假牙：制作不当的假牙上可能会有尖锐的边缘、突起等，对于牙龈也是一种长期的慢性机械性刺激，也会诱发牙龈癌的生长。牙龈白斑等黏膜病的恶变：白斑属于癌前病变，生长在牙龈上的白斑也是牙龈癌的一个潜在因素。牙龈癌哪些人容易得？牙龈癌多见于 40~60 岁人群之间，男性发病多于女性。长期吸烟酗酒、嚼槟榔的人群更容易得病。牙龈癌会遗传吗？牙龈癌不属于遗传病，不会遗传。
牙龈癌是原发癌还是转移癌如何判断？牙龈癌是否是原发癌由病理化验来确定，从病变部位切取一小块组织，做病理化验可以确定牙龈病变是否属于癌症。一般情况下可以通过医生的临床检查、各种设备的辅助检查（B超、CT、MRI、PET-CT 等）、抽血化验、穿刺等手段来确定全身有没有肿瘤。绝大多数情况下，通过这些检查都能确定其他部位有没有肿瘤，也有比较极端的情况，可以发现转移癌，而找不到原发癌。牙龈癌如何确诊？牙龈癌确诊的金标准是病理化验。B超、CT、MRI、PET-CT 等检查都属于辅助检查，有时候这些检查能提示可能有肿瘤存在，但是最终还是需要病理化验来证实是否有肿瘤。牙龈癌与哪些口腔疾病容易混淆？早期的向外突起生长的牙龈癌和牙龈瘤在肉眼外观上容易混淆，但是牙龈癌往往生长速度比较快，可能在两三周或者个把月时间内由黄豆大小长到蚕豆甚至鸽蛋大小，患者还能感觉到明显的疼痛感。牙龈瘤生长速度比较慢，需要两三个月甚至更长时间，才能长到黄豆大小，患者常常感觉不到疼痛感。坏死性牙龈炎和溃疡型牙龈癌在外观上容易混淆。坏死性牙龈炎一般从牙龈乳头或者两颗牙齿之间开始发病，剧烈的疼痛，口水明显增多，口臭明显。牙龈癌早期容易和牙周病相混淆。一般拍摄X片可以区别，牙周病的牙槽骨吸收比较规则，牙龈癌的骨质吸收不规则，没有边界。牙龈癌和上颌窦癌及颌骨中心性癌容易混淆，尤其是晚期牙龈癌，周围组织破坏比较严重时，一般需要结合患者的症状表现、CT 等综合判断，加以区别。有哪些疾病可以发展为口腔癌？白斑：长在牙龈上的白斑可能会因为烟酒、槟榔等刺激恶变，变成牙龈癌。长期机械性摩擦刺激导致的溃疡：制作不当的假牙、尖锐的牙尖等长时间的刺激产生的溃疡也可能发展为牙龈癌。牙龈上长个肉球就是牙龈癌吗？牙龈上长的肉球绝大多数情况下不是牙龈癌，只有极少部分可能是牙龈癌。牙龈上长的肉球最常见的疾病可能是：牙龈瘤、牙龈息肉、牙髓息肉等。牙龈癌如何早期发现？出现牙龈、牙齿疼痛等情况时，不建议自行到药店购买「消炎药」、「止痛药」等服用，而应该到医院就诊，寻求医生的帮助。定期的口腔健康体检：定期的全面口腔健康体检会发现一些症状比较轻微的病变，及时得到治疗，取得比较好的治疗效果。
牙龈癌一般去看哪个科？牙龈癌应该到口腔专科医院的口腔颌面外科或者综合性医院的口腔科就诊。牙龈癌的手术治疗和放化疗的优缺点及适应证？牙龈癌绝大多数为鳞状细胞癌，对放化疗都不敏感。再次，因为牙龈下面覆盖的就是颌骨，放疗容易造成放射性的颌骨骨髓炎和骨坏死，所以牙龈癌的治疗目前以手术治疗为主。牙龈癌的治疗方案如何确定？早期及中期的牙龈癌，一般采用手术治疗；晚期的牙龈癌一般是手术治疗为主，术后配合放化疗。手术治疗图片来源：作者提供牙龈癌的手术治疗和放疗过程中分别可能有哪些风险？手术治疗功能丧失：手术后因为牙龈、牙床及下颌骨等的切除，影响吃饭、说话等功能。外观畸形：如果病变范围比较大，则需要切除的组织也比较多，会造成上颌、下颌不同程度的缺损，影响到面部外观。麻醉风险：牙龈癌的手术需要在全身麻醉下施行，全身麻醉本身是具有一定的危险性的，如心血管意外、呼吸道感染等。放射治疗颌骨骨髓炎、颌骨坏死：放射治疗可导致剩余上、下颌骨的骨坏死、慢性骨髓炎等，导致颌骨肿胀、疼痛，长期流脓等。皮肤硬化粗糙、溃疡等：放射线照射区域皮肤硬化、粗糙，比较严重时可能产生破溃，长期不愈合等。牙龈癌手术治疗的 5 年生存率是多少？5 年生存率是指某种疾病经过治疗，能生存 5 年以上的人所占的比例，常用百分数来记。早期牙龈癌的 5 年生存率大约 80% 以上；晚期牙龈癌的生存率大约 60% 左右。牙龈癌治疗后可能会复发吗？复发的可能性多大？牙龈癌在治疗后存在复发可能性的，大约 15% 左右。
牙龈癌患者为减少复发率在生活上要注意些什么？积极乐观的情绪状态：保持积极乐观的情绪状态即可以提高牙龈癌患者的生活质量，同时还可以增强自身的抗病能力，促进康复，减少牙龈癌治疗后的复发。均衡饮食：避免进食辛辣刺激性进食，平时应该均衡饮食，加强营养。适当的运动：适当的运动可以提高身体素质，也可以提高自身的免疫力，促进牙龈癌的康复和减少复发。定期复查和健康体检：定期的健康体检和口腔科复查能及时发现一些比较隐匿的情况，及时采取一些医疗措施，以减少复发。牙龈癌患者治疗后多久复查一次呢？牙龈癌患者治疗完毕后是需要定期复查的。一般是治疗完毕后 3、6、9 月，1、2、3、5 年复查。复查的主要内容有：1. 医生的临床检查：伤口的愈合情况；皮瓣（组织瓣）的成活情况（范围比较大的牙龈癌可能会采取皮瓣来修复手术切除的部分的缺损）；重建板的位置（有些情况下颌骨切除后使用钛板来修复下颌骨的缺损）；牙床的情况能否镶假牙等；说话、吃饭等功能的恢复程度；患者对于康复的信心、心态等。2. CT、B超、胸片等：确定颈部淋巴结有无肿大，其他部位有无转移等。3. 抽血化验：血常规、肝肾功能、肿瘤标志物（牙龈癌一般为鳞状细胞癌抗原）。
牙龈癌如何预防呢？不管普通人还是高危人群，都应该从牙龈癌的诱发因素角度出发，预防牙龈癌：远离烟草，适量饮酒。不嚼槟榔或者戒除嚼槟榔的习惯。均衡饮食，适当运动。保持心情乐观舒畅。如果佩戴的假牙不合适或者不舒适，及时到医院就诊，给予相应的处理。口内有需要治疗的烂牙以及白斑等，及时治疗。牙龈癌病情进展中，如何预防并发症的发生？进食软质食物，避免进食干燥、坚硬的块状食物，以免刺激牙龈癌造成出血、扩散等。平时避免过大张口，用力咬合咀嚼坚硬食物，防止下颌骨折断。平素均衡饮食，加强营养：切忌类似「饿死」肿瘤细胞的一些错误饮食观念。牙龈癌如何预防癌症浸润转移？不管牙龈上的溃疡还是向外生长的突起，在尚未确诊前，尽可能避免自行使用针刺、反复挤压，用手指扣挠等。个别极端情况，当突起比较大影响到吃饭说话时，自行拿刀片或剪刀「修剪」突起。，这些刺激都会促进牙龈癌的浸润和转移。
中耳炎
中耳炎是什么？中耳炎是指发生在中耳的炎症。中耳包括咽鼓管、鼓室、鼓窦以及乳突气房。中耳炎根据病因不同又可分为化脓性中耳炎、分泌性中耳炎等。不同类型的中耳炎，其临床症状、治疗和处理方式也不尽相同。化脓性中耳炎：多由化脓性细菌感染引起。急性期主要症状有耳痛、耳内流脓，可伴随发热、畏寒等全身症状[1]。应及时控制感染，通常引流，祛除病因。当炎症迁延未愈，常会引发慢性化脓性中耳炎，主要表现为反复流脓或流水、听力下降。分泌性中耳炎：多为中耳通气功能障碍所致，也可由于头颈部肿瘤放疗后而产生[1]。多表现为听力减退、耳痛、耳鸣、耳闷。因本病是造成儿童及成人听力下降的常见原因，所以一旦发现均需积极处理，通过药物治疗、手术治疗等途径，一般预后良好。中耳炎常见吗？中耳炎是耳鼻咽喉科的常见疾病，好发于儿童。其中分泌性中耳炎，冬、春季多见，每100 名儿童中，就有一名患有此疾病[2]。随着环境污染的加剧和生活方式的改变，中耳炎的发病率呈逐年上升趋势[3]。
怎么知道自己得中耳炎了？中耳炎主要的症状包括听力下降、耳内闷胀感或闭塞感、耳痛、间歇性耳鸣等。不同类型中耳炎的症状，略有不同。化脓性中耳炎的症状在急性期，可伴随剧烈耳痛，呈搏动性跳痛。有明显耳闷胀感。在鼓膜穿孔后，耳内可流出脓性液体。常伴有不同程度的全身症状，如发热、怕冷、食欲下降、腹泻、呕吐等。分泌性中耳炎的症状主要表现为听力下降，可随体位的改变而不同，当头向前倾或偏向健侧时，听力则会得到改善。可伴随轻度耳痛、耳闷胀感。需要注意的是，由于婴幼儿和儿童表达能力较弱，往往症状不被察觉。当婴幼儿出现对周围声音反应差，情绪不佳，频繁抓耳；儿童表现为难以集中注意力，呼喊不应等情况，应加以关注。
中耳炎的病因是什么？不同类型的中耳炎病因不同。化脓性中耳炎： 由细菌等微生物的感染引起，如肺炎球菌、葡萄球菌等。可能是游泳、洗澡时耳朵进水但没有及时清理，给细菌创造了大量繁殖的条件；也可能是鼻窦炎、扁桃体炎的炎症蔓延到中耳所致。分泌性中耳炎： 其病因尚未完全明确，一般认为与咽鼓管功能障碍、感染因素和免疫因素有关。中耳炎会传染吗？一般不会在人和人之间传染。中耳炎常见人群有哪些？中耳炎常见于儿童，主要有以下几点原因：儿童咽鼓管管腔短、内径宽、鼓室口位置低，当咽部发生感染时，容易由此侵袭至中耳[1]。儿童自身免疫功能尚未发育成熟，容易遭受细菌、病毒等致病体感染[1]。在母亲哺乳时，若位置不当，乳汁及胃内容物容易从咽鼓管进入中耳，诱使中耳发炎[1]。
中耳炎患者应该做哪些检查？一般需要进行血常规检查、耳镜检查、听力检查、耳部 CT 等，这几项检查都不会造成明显的痛苦。血常规检查：可以通过血象，鉴别引起炎症的病原体类型，不需要空腹。耳镜检查： 可以观察外耳、鼓膜的情况，发现一些中耳炎的征象。听力检查： 可以评估听力有无受损，了解耳聋性质和程度，有助于制定治疗方案以及疗效评估。耳部 CT： 可以直观的观察中耳的结构有无异常，有助于了解疾病的累及范围及程度。
中耳炎去哪个科就诊？耳鼻咽喉科。化脓性中耳炎怎么治疗？急性化脓性中耳炎全身治疗：及早使用抗生素治疗，控制感染，如青霉素类、头孢菌素类[1]。可有效防止鼓膜穿孔的发生。局部治疗：鼓膜穿孔前：可使用 1% 酚甘油滴耳，消炎止痛。若治疗效果一般，鼓膜膨出明显，可进行急性鼓膜切开术，将脓液引流出耳内，有利于炎症消退。在全身和局部症状减轻后，穿孔可愈合[3]。鼓膜穿孔后：常采用抗菌药物水溶液滴入耳中，可有效清除病原菌。需要注意，在滴耳前，需要将外耳道脓液清洗干净[3]。病因治疗：有鼻炎、鼻窦炎、扁桃体肥大、腺样体肥大、鼻咽部肿瘤时，则应积极治疗这些引起中耳炎的原发病。慢性化脓性中耳炎药物治疗：耳朵引流通畅时，多使用抗生素溶液或抗生素与糖皮质激素混合液滴耳。滴耳前需要将外耳道脓液彻底洗净。在急性发作期，可以全身应用抗生素进行治疗[2]。手术治疗：一般来说，当耳内停止流脓后，较小的鼓膜穿孔可以自愈，若无法自愈，则需要进行鼓室成形术[1]。分泌性中耳炎怎么治疗？分泌性中耳炎可导致听力下降，影响生活质量，在婴幼儿时期甚至会影响语言功能和平衡功能发育，所以一旦发现，需要及时就医。病因治疗：积极治疗腭裂、腺样体肥大、鼻咽癌等鼻咽部病变，消除咽鼓管机械性梗阻[1]。药物治疗：抗生素：多在急性期使用，尤其是由于上呼吸道感染所引起的分泌性中耳炎。类固醇激素：类固醇激素可减少炎性渗出。但需要注意不可长期全身使用类固醇激素，容易产生骨质疏松等副作用[1]。粘液促排剂：可以帮助鼓室积液排出，改善咽鼓管通气功能[2]。手术治疗：当保守治疗效果不明显时，需及时进行手术治疗，可帮助改善中耳通气引流和消除耳内积液[1]。中耳炎会自愈吗？中耳炎无法自愈，需要进行积极治疗。得了中耳炎会耳聋吗？一般来说，得了中耳炎，都会出现一定程度的听力下降。经过及时规范化治疗，听力都可以得到恢复。否则可能出现鼓膜穿孔，累及听骨链中断，或由于疤痕使得听骨活动受阻，则可能导致不可逆的听力下降。
中耳炎患者在饮食上需要忌口吗？饮食和中耳炎关系不大，无需忌口。但健康的饮食方式对每个人都有好处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理；主食可以多样化，在米饭面条之余，可以增加粗粮摄入；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、腌肉等；尽量不喝酒。中耳炎患者在生活上要注意什么？减少挖耳朵次数，不可用力过猛或进入过深损伤鼓膜。擤鼻涕时，不要用双手同时按压两侧鼻腔，应交替按压单侧鼻腔。减少耳机使用频率，在使用耳机时，尽量降低音量。减少游泳次数，在耳朵有疾患时，尽量不游，避免加重感染。
中耳炎怎么预防？洗澡或游泳时，尽量避免让水进入耳朵内，耳朵内有水时，及时使用清洁柔软纸巾擦干。如有鼻炎、鼻窦炎、腺样体肥大、扁桃体炎等疾病，要积极治疗，防止反复发作。避免感冒，勤洗手，感冒高发季不要去人多、不通风的公共场合。提高免疫力，规律作息、均衡饮食、强身健体。自身戒烟，同时避免接触二手烟。耳朵进水后有堵塞感怎么处理？耳朵进水后有堵塞感，基本是两种情况，处理方法有所不同。一种是积水附着在耳道的深处及鼓膜上形成的堵塞感，这种可以把头偏向堵塞的这一侧，通过蹦跳一下来「排水」，堵塞感大多能即刻消失，剩余的少许水迹不用作处理，待其自行流出及蒸发就好。还有一种是耳道里本身有稍多的耳屎，遇水后「泡开」膨胀了导致堵塞感，这种一般需去医院找专科医生清理或作耳道冲洗，自己处理很多都达不到效果，而且容易损伤。如果是潜水后出现的堵塞感，可能就不单是进水了，还要考虑因为压力差导致了分泌性中耳炎，这种大多同时还有耳内疼痛的感觉，会需要就诊治疗。
支气管异物
支气管异物是什么病？支气管是气管的分支，分为左右侧主支气管，进而再向下分为叶支气管和段支气管。由于左右侧主支气管的走形以及粗细的不同，异物经常发生于右侧主支气管[1]。发生支气管异物的患者，以 1～5 岁的儿童为多见。支气管异物最开始进入时，有呛咳、憋气、剧烈的咳嗽。然后进入安静期，症状可能就消失了，或极轻微。然后刺激或炎症期，病史时间稍微长一点，可有咳嗽。最后是并发症期，可能会出现肺不张、肺气肿、慢性肺炎等肺部并发症，出现气短、咯血等症状[1]。支气管异物常见吗？常见。绝大多数发生于儿童，老年人也较为多见，偶见于成年人，具体发病率尚无权威数据[1]。
支气管异物有哪些常见的表现？支气管异物进入到下边的细支气管后，可能随着异物的大小、种类和位置的不同，出现一些比较特殊的症状。当异物尚能活动时，出现痉挛性的高声咳嗽，呼吸时虽有部分的阻塞现象，但并不引起明显的肺部病变。若异物部分阻塞支气管腔，则可能发生轻度的呼吸困难或胸部不适感。如果异物停定后，则症状可能会消失或显著减轻，只有轻微的咳嗽。主支气管完全阻塞时，患侧的呼吸会消失，吸气时患侧的胸部扩张受限，患侧胸部出现疼痛感[2]。支气管异物可能会造成哪些后果？支气管肺炎：若异物在支气管中停留时间较长，则会刺激和感染支气管，从而影响肺部组织，使它们发生炎症反应，出现发热、多痰、咳嗽加重等症状[1]。阻塞性肺不张：如果异物导致支气管完全阻塞，患者呼气和吸气均会不畅通，最终引起阻塞性肺不张[1]。阻塞性肺气肿：支气管部分阻塞，吸气时支气管腔扩大，气体可经异物与支气管壁之间空隙吸入肺内，呼气时支气管腔缩小，气体呼不出，则会引发阻塞性肺气肿[1]。
支气管异物有哪些常见病因？不同人群引起支气管异物的原因也不同，具体如下：儿童：由于儿童的咳嗽反射自我的保护能力没有发育完善，并且经常会吃瓜子仁、花生仁等小食品，在吃食物的过程中有哭闹、咳嗽或说笑，这样很容易将异物误吸入到气管和支气管。老年人：老年人随着年龄的增长，身体机能逐渐退化，导致吞咽功能不全、咽反射减弱，易将口咽部异物（如假牙等）误吸入支气管。成年人：成年人由于反射功能健全，很少发生支气管异物，多数是吃饭过程中狼吞虎咽、大声说话、大笑时发生误吸所致[3]。部分成年人由于工作或生活习惯，喜欢将针、钉、扣等含在嘴里，容易造成误吸。部分成年人，尤其是男性，容易喝醉酒，呕吐物如果不及时清除，也有可能会吸入支气管内。自残者往往会故意吞食异物，导致支气管异物。除以上原因外，还有一个可能会导致支气管异物的原因，即医源性因素，在气管或支气管手术中，器械装置突然断裂或脱落，或切除的组织不慎滑落，均可导致异物进入支气管。
怎么确定得了支气管异物？需要做哪些检查？医生在诊断支气管异物时，主要参考的是异物吸入史、典型的临床表现和影像学检查结果[1]。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫、大汗淋漓、胸骨上凹、锁骨上凹、肋间隙上凹、呼吸急促甚至伴有喘鸣等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者的支气管是否存在异常情况，结合病史以考虑支气管异物的可能。影像学检查：X 线检查：对于金属等不透光的异物，可清楚显示其位置、大小和形状。对于能够透光的异物，虽不能在 X 线中显示，但可通过间接征象提示可能有支气管异物。CT 检查：对于异物吸入史不明确、X 线检查正常或结果不明确者，需进行 CT 检查，以明确有无异物并确定阻塞位置。若 CT 检查无异常，并不能排除异物的存在，还需进行支气管镜检查。要注意的是，不管是 X 线还是 CT 检查，都需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。支气管镜检查：是支气管异物确诊的金标准。不仅能够确诊支气管异物，同时还能在检查时将可取出的异物取出[1]。支气管异物容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为都有发热、咳嗽等相似症状，支气管异物可能和支气管肺炎、肺结核等疾病混淆。医生需要通过 X 线、CT 、支气管镜等检查来区别。
支气管异物要去看哪个科？急诊科、耳鼻喉科、儿科、呼吸内科支气管异物有哪些急救方法？当发生异物误吸时，首先可自己尝试咳嗽，有可能会咳出异物，如果无法咳出，可在他人的帮助下进行海姆立克急救，以帮助排出异物。具体方法如下:对于婴幼儿患者，施救者需用一只手固定住婴幼儿的头部，将其面部朝下放在前臂上，并用大腿支撑，让婴幼儿处于头低脚高的姿势，托住其下巴，另一只手找到婴幼儿背部肩胛骨中间位置，用掌根部连续拍打五次。如果异物未排出，应将婴幼儿改为面部朝上，用食指和中指在其两乳头中间稍下方进行连续向里、上按压，直到异物被排出。对于成人患者，施救者需站在其身后，一条腿在前呈弓步插入患者两腿之间，另一条腿在后伸直。双手从患者的腋下向前环抱患者腰部，找到肚脐上方两横指处，一手握拳放于此处，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向后上方施压，直到异物被排出。对于肥胖者或孕妇，施救者站在患者身后，双手从患者的腋下向前环抱患者胸部，一手握拳放在胸骨下端，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向胸部后方施压，直到异物被排出。对于失去意识的患者，施救者需将患者置于仰卧位，骑跨在患者大腿上，两个手掌重叠放在患者肚脐上方两横指处，然后突然用力向前下方按压，反复至异物被排出。不管是哪一类人群，一旦发生意识丧失，需立即拨打 120 并实施心肺复苏，直到医务人员赶到。支气管异物主要是通过手术进行治疗吗？一旦确诊为支气管异物，手术取出是唯一有效的治疗方法。通常采用全身麻醉的方式，利用支气管镜经口进入支气管，将异物取出。对于位于支气管深处的小的金属异物，则可在支气管镜检查时当场取出异物。对于体积太大，实在难以通过支气管镜取出的异物，则需开胸进行异物取出手术，但这种情况一般少见[2]。手术治疗后，支气管异物还需要哪些治疗？药物治疗：术后需遵医嘱使用抗生素和糖皮质激素进行治疗，以预防感染，减轻喉部反应性水肿[1]。建议在医生指导下进行治疗，自己不要随意制定治疗方案。抗生素：常用药物有头孢克肟、青霉素等，可能出现恶心、腹泻、眩晕等不良反应，孕妇、哺乳期妇女、对该药过敏者禁用。糖皮质激素：常用药物有布地奈德、地塞米松、甲泼尼龙等，可能出现骨质疏松、乏力等不良反应，消化性溃疡患者、严重高血压患者、孕妇禁用。支气管异物能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，支气管异物能够治愈。但如果没有及时治疗，则有可能发生窒息，甚至造成死亡。
支气管异物的患者在饮食上要注意什么？术后六小时内禁食，六小时后可进食流质或半流质食物，如牛奶、粥等，注意不可过热，防止食物温度过高引起局部充血。支气管镜或外科手术后 2 天内建议避免过硬食物，如饼干、坚果等，防止对咽喉部造成二次伤害。支气管异物手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？用药护理：患者术后需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、眩晕等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。生活护理：手术后去枕平卧六小时，当天尽量卧床休息，少说话。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。伤口护理：对于开胸手术的患者，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。支气管异物需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议一个月后进行支气管镜检查以确认是否有残存异物，具体听从医生安排[3]。
支气管异物可以预防吗？怎么预防？可以预防，主要包括以下方法：开展宣教工作，教育儿童玩耍时不要将食物或玩具含在嘴里，一旦发现，需立即劝说让孩子自己吐出来，切忌强行取出，以免引起哭闹而误吸入气道。避免给三岁以下儿童吃花生、瓜子、豆类、坚果、果冻等食物。日常吃饭时注意细嚼慢咽，避免嬉笑打闹、高声谈笑。成人应避免口含异物作业。
张嘴睡觉
张嘴睡觉是什么？张嘴睡觉即睡觉时张嘴呼吸，正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和口腔进入，绝大多数气流是通过鼻腔进出的，当超过 25%～30% 的气流从口腔通过时，即发生了口呼吸[1]。大部分人由于上呼吸道堵塞或呼吸暂停，睡觉时鼻腔吸入的氧气不足，被迫张嘴呼吸；有的人是习惯性张嘴睡觉，通常是有既往呼吸道疾病或口呼吸，治愈后仍有张嘴呼吸的习惯[1,2]。张嘴睡觉的人通常可伴有打鼾症状，可影响睡眠质量导致白天困乏；睡觉时张嘴，唾液蒸发加快，空气反复刺激口腔和咽喉，可导致口干舌燥等不适甚至出现口腔炎症和呼吸道感染；因此，如果发现长期张嘴睡觉一定要及时就医，找出原因。张嘴睡觉可能会导致哪些疾病？张嘴睡觉可能会导致以下疾病：呼吸道炎症：嘴巴不像鼻腔有鼻毛可以过滤空气中的细菌和灰尘，环境中的空气反复刺激呼吸道，导致粘膜充血发炎。口腔疾病：当人体处于口呼吸状态时，气流直接经过口腔进入气道，导致具有清洁口腔作用的唾液在气流的影响下会迅速干燥，使口腔得不到充分清洁，危害口腔健康，造成龋齿、口腔溃疡等口腔疾病。其他疾病：如果是气道堵塞引起的张嘴睡觉，患者睡眠时的正常通气受到影响，睡眠质量变差，还可能导致致低氧血症（多有呼吸困难、咳嗽等症状）和高碳酸血症（可表现为气促、乏力、面部潮红的症状），影响心血管功能，导致儿童身体发育缓慢、成年人内分泌失调发生高血压、糖尿病等疾病，如果是老年人严重时甚至在睡梦中发生窒息，危及生命[2,3]。
张嘴睡觉如何缓解？可通过调整睡姿进行缓解，尝试睡眠时侧卧，侧卧位睡觉可减轻舌和咽部组织对呼吸道的压迫；平时保证充足的睡眠，睡前少喝或不喝咖啡、浓茶等饮料，以免影响睡眠；可尝试训练口腔附近肌肉（比如软腭、颊部、下颌肌肉等），改善面部肌功能状态和睡眠呼吸[4]；如果是习惯性的张嘴呼吸，在平时应训练用鼻子呼吸并提醒自己不要用嘴巴呼吸；习惯性张嘴睡觉难以矫正，还可尝试佩戴口腔矫治器[4]。需要注意的是，如果以上这些措施都不能缓解张嘴睡觉，或者病情加重了，应及时前往医院就诊，进一步明确病因并进行治疗。
什么情况下应该前往医院就诊？若存在长期张嘴睡觉，且伴随打鼾症状甚至有反复惊醒、白天嗜睡、记忆力减退等表现，应及时就医。张嘴睡觉去医院一般挂什么科？成人可以挂耳鼻喉科、口腔科，小朋友可以挂儿科。张嘴睡觉需要做哪些检查？双面镜法：将低于室温的双面镜放在鼻孔下方和嘴唇前方，观察哪面镜片有雾气来判断是鼻呼吸还是口呼吸。颅侧位 X 线片：可用来判断腺样体、扁桃体是否肥大及舌体的大小和位置，帮助确定导致口呼吸的原因。鼻咽镜：可观察到鼻腔和咽腔的阻塞比例，明确口呼吸的严重程度。颅脑 CT：可准确观察到上气道的三维形态，对上气道的横截面和体积进行测量，明确上气道阻塞的程度。颅脑磁共振检查（MRI）：磁共振检查能够更加清晰的观察上气道阻塞的情况，且没有辐射伤害。多导睡眠图：检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，在医院的睡眠监测室睡一晚，仪器可以检测睡眠过程中是否有通气不良、缺氧等等。有些监测设备还可以帮助判断如果有通气不良的话是大概哪个部位的阻塞引起的，比如是鼻子、咽喉的问题还是其他等等，给后续治疗提供重要的参考资料。
张嘴睡觉可能由哪些原因引起？张嘴睡觉可能与以下因素相关[2]：腺样体和扁桃体肥大：腺样体和扁桃体肥大会导致上呼吸道管腔的缩小，尤其是腭后区，此区域由于横截面积小，常发生阻塞，患者仅靠鼻腔吸入的氧气难以维持正常呼吸，从而张嘴睡觉。肥胖症：患者咽部脂肪堆积，减小了咽腔的管径，引起上呼吸道的塌陷。此外，胸腹部脂肪堆积也会压迫周围组织，影响呼吸功能。上呼吸道疾病：病菌和空气中的灰尘刺激可引起鼻咽部组织增生以及呼吸道黏膜水肿，甚至也会在睡眠时发生呼吸道阻塞，导致睡觉时张嘴呼吸。睡眠呼吸暂停综合征：患者多有睡觉期间呼吸暂停和呼吸气流受限的症状，机体为了维持呼吸，不得不张嘴睡觉。舌相关疾病：舌体过大或舌体姿势异常都有可能导致上气道的阻塞。颅面结构异常：下颌骨和附近组织的异常可能导致腭后区软组织的增厚，从而阻塞呼吸道，患者被迫张嘴睡觉。呼吸中枢调控异常：呼吸中枢的调控功能受损，难以维持气道的开放，从而发生上气道坍塌、堵塞。
职业性鼻炎
职业性鼻炎是什么？职业性鼻炎是与工作环境相关的，可表现为间断或者持续的鼻充血、打喷嚏、流鼻涕、鼻痒、鼻塞或者分泌物过多等症状，离开了工作环境后，上述症状多可以缓解。通常情况下患者可使用鼻内糖皮质激素喷雾、非镇静性的抗组胺药等来治疗及预防。症状得到控制者可无须更换工作，但有些情况下，恐怕只有更换工作，并完全脱离环境才可缓解。职业性鼻炎常见吗？职业性鼻炎很常见,但总患病率还不清楚，但由于很难从各种导致鼻炎的病因中筛出职业性鼻炎，因此多方面因素的影响都增加了统计职业性鼻炎总患病率的困难。职业性鼻炎有哪几种类型？职业性鼻炎可以分为以下几个类型：厌恶型：患者对某种物质的嗅觉敏感性增强，可能就是主观的厌恶，比如清洁员接触了洗涤剂时会出现症状。刺激物诱发型：接触刺激物，比如香烟烟雾、油漆、滑石粉、煤炭粉尘、空气污染物或冷空气等物质的工作者，发生的机体因刺激而产生的炎症反应。腐蚀型：暴露于高浓度的刺激性和可溶性化学气体，如氯、二氧化硫、氨和甲醛可导致腐蚀型职业性鼻炎，引发严重的鼻腔炎症。鼻黏膜可能破裂并形成溃疡，从而造成永久性的鼻生理功能改变，例如嗅觉丧失等。变态反应型：变应原和蛋白质结合引起变态反应。比如实验室工作人员会接触啮齿动物变应原、医疗保健工作人员接触乳胶、地毯工作者接触胍胶等。变态反应型职业性鼻炎患者在发生鼻部症状时，也常伴眼部症状，如眼痒、溢泪、发红和眼睑肿胀等表现。
职业性鼻炎有什么表现？职业性鼻炎的症状主要表现为只要进入工作环境就会出现鼻充血、打喷嚏、流鼻涕、鼻痒、鼻塞或者分泌物增多等症状，也有少数情况下，患者症状可能会在离开工作环境数小时后才出现。一般情况下，患者多在工作的头几年(1～3 年）出现上述症状，且症状会在暴露后数分钟至数小时内出现。变态反应型职业性鼻炎常伴眼部症状，如眼痒、溢泪、发红和眼睑肿胀。腐蚀型职业性鼻炎可能会表现为黏膜溃疡和出血。职业性鼻炎是怎么回事？首先鼻粘膜遇到刺激会产生鼻充血，血管通透性增加会引起的分泌物增多，刺激到鼻部感觉神经会导致鼻痒和喷嚏。如果是高浓度的刺激性和可溶性化学气体，可能导致鼻黏膜破裂并形成溃疡。以上主要是刺激物诱发型和腐蚀型。变态反应型是一种过敏反应，外来刺激物质与呼吸道的蛋白质结合产生过敏反应从而引起鼻分泌物增多。而厌恶型主要是患者的主观感受，因厌恶致病物质的气味而产生的一系列反应。职业性鼻炎会引起什么其他疾病？职业性鼻炎对健康的影响是可能超出鼻腔之外的，并发症包括慢性咳嗽、鼻窦炎、中耳炎、结膜炎以及职业性哮喘等。职业性鼻炎的一些症状可能会对工作者产生严重影响，比如警觉性、注意力和记忆力下降会导致绩效不佳、生产力降低以及社会心理问题等。
职业性鼻炎常见于哪些人？有些之前就存在以下症状和疾病的人比较容易患职业性鼻炎：本身就存在一些过敏性疾病，比如过敏性哮喘或者过敏性鼻炎；总免疫球蛋白 E(IgE)水平较高的人；平时暴露于粉尘或强烈气味时会发生呼吸道症状，比如咳嗽，流鼻涕等。职业性鼻炎常见于哪些职业？皮毛加工者以及工作中要接触小动物的实验室人员发生职业性鼻炎的风险最高；其次是面包师、家畜饲养员、食品加工者、兽医、农民，以及电力、电子和电信产品的装配人员；最后，还有医疗工作者和药学专业人员。上述这些职业都容易发生职业性鼻炎。主要是因为这些工作很容易接触各种蛋白、乳胶以及有机粉尘。
职业性鼻炎怎么诊断？医生在诊断职业性鼻炎时，主要参考的是患者的临床症状与疾病病史。如果有可能的话进行实地考察就能够更好的评估患者的鼻炎是否与工作环境密切相关。诊断职业性鼻炎的最有利的方法是鼻激发试验。这种试验可以在工作地点或者是环境可以控制（模拟工作环境）的实验室里进行，来测量患者鼻腔症状的变化。职业性鼻炎需要做什么？可以要求患者准备一个小本子专门用于记录在工作日、周末和长期离开工作场所期间每日发生症状次数以及严重程度，这样可以帮助诊断。职业性鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？职业性鼻炎容易和感染性鼻-鼻窦炎混淆。感染性鼻-鼻窦炎的症状包括持续性的鼻塞和鼻后流出脓性分泌物。而职业性鼻炎是通过引起鼻黏膜炎症性肿胀而出现症状。
职业性鼻炎要去看哪个科？耳鼻喉科。职业性鼻炎能自己好吗？如果持续暴露在工作环境中的致病物质里，职业性鼻炎是不可能自己好的。部分人群脱离致病环境后，可得到一定程度的缓解或治愈。职业性鼻炎怎么治疗？职业性鼻炎的治疗方法包括：避免致病物质，以及采用鼻内糖皮质激素喷雾以及非镇静性的抗组胺药进行药物治疗。但对于腐蚀型职业性鼻炎只能采用回避致病物质来缓解，因为致病物导致的鼻粘膜损伤可造成永久性的鼻生理功能改变，如嗅觉丧失，患者必须充分避免腐蚀性物质暴露。如果患者症状严重，而且已经尽可能回避致病物质，同时联合药物治疗还不能带来改善，可能需要考虑换工作。职业性鼻炎用什么药治疗？对于职业性鼻炎，药物治疗只能舒缓病情而不能治愈，努力减少暴露才是最主要的办法。可能会使用以下药物：糖皮质激素鼻喷雾，如布地奈德、糠酸莫米松、糠酸氟替卡松、丙酸倍氯米松等，用法是每侧鼻孔 1～2 揿，1 日 1-2 次。1 日 1 次给药的制剂更好使用，用起来最方便。非镇静性抗组胺药，如氯雷他定(10 mg，1 日 1 次)、地氯雷他定(5 mg，1 日 1 次)、西替利嗪(10 mg，1 日 1 次)和左西替利嗪(2.5 mg 或 5 mg，1 日 1 次)。避免使用如苯海拉明、氯苯那敏等，这些抗组胺药有镇静作用，不适合工作时使用，会影响工作效率。异丙托胺鼻喷雾，白三烯调节药物如孟鲁司特等，用于对症处理呼吸道症状如支气管痉挛，呼吸困难等。对于伴发眼部症状的患者，抗组胺滴眼液如氮卓斯汀滴眼液可以缓解眼部症状。职业性鼻炎病人用盐水冲洗鼻腔有什么好处？冲洗时需要注意什么？用盐水冲洗鼻腔可洗掉鼻腔中的污垢和黏液，还可洗掉诱发过敏的东西，比如花粉、霉菌孢子和灰尘。当患者完成了一天工作时，用盐水冲洗鼻腔，可能对鼻炎有一定帮助。洗鼻器中使用的液体应为专用鼻腔冲洗剂。不应使用自来水或任何未杀菌的溶液。自来水通常含有少量细菌、原生物和其他微生物，如阿米巴原虫，可能会导致严重感染。冲洗时，俯身于水槽上方，将头部略微转向一侧，向较高侧鼻孔喷盐水。使用洗鼻器时，液体从一侧鼻孔注入，从另一侧鼻孔流出。冲洗鼻腔时，用嘴呼吸。当所有盐水都从鼻腔排出后，请轻轻地擤鼻涕，一边擤完了再擤另一边。职业性鼻炎能治好吗？职业性鼻炎的某些分型比如变态反应型很难根治，但可以控制症状。因为患者只要接触到工作环境中的致病物质就会发病，而这个又很难完全避免，有时候工作环境之外也会有这样的致病物质。而其他分型，脱离工作环境之后会得到极大缓解。但无论是哪一类型，只要再接触工作环境，仍然会发病。
职业性鼻炎的患者在饮食和生活上要注意什么？职业性鼻炎患者饮食如常，生活上可能要注意多一些，主要是避免致病物质：注意防寒保暖，随气温变化及时增减衣被，尽量减少温差；防止受凉感冒，感冒易诱发职业性鼻炎发作或与职业性鼻炎相互加重症状；保持身心愉快，过度生气、忧郁、烦恼等精神刺激也可能会诱发职业性鼻炎或加重病情；季节性发作者，可在发作前预防性使用职业性鼻炎的治疗药物，能有效预防或减轻症状。职业性鼻炎需要复查吗？怎么复查？职业性鼻炎患者需要经常跟医生保持联系，这样是有利于更好地控制病情的。在治疗过程中,医生会根据鼻炎的控制情况，给予不同的治疗方案。具体的复查频率由医生决定。
职业性鼻炎可以预防吗？怎么预防？可以通过消除或尽量避免接触致病物质来缓解症状，通常这种做法是有效的。如果不换工作，可以采取以下措施来消除或尽量避免接触致病物质：采用其他材料来替换致病物质；坚持使用防护装置，如面罩；减少致病物质暴露次数；改善通风条件非常重要。职业性鼻炎只要控制了致病物质水平就能预防吗？不能，在很多情况下，即使致病物质水平处于标准允许的范围内，仍然有可能得职业性鼻炎。对于变态反应型职业性鼻炎的患者，即使是微量的变应原也会导致易感者出现症状。职业性鼻炎怎么防止复发？最好的办法就是脱离工作环境，避免接触致病物质。对于变态反应型的鼻炎，也可以在可预测的暴露前给予药物预防。职业性鼻炎患者会进展为职业性哮喘吗？不一定，目前没有充分的证据显示鼻炎在持续暴露时会进展为职业性哮喘。所以如果症状控制得比较好，也没有必要换工作。但是如果工作中接触的是高分子量变应原，比如各种蛋白、酶、动物等，那么还是要引起重视，筛查一下哮喘，尽可能避免继续接触。
